一类形容词 + なります　　　　结尾的い变く　＋　なります
表示自然地变成
|一类形容词|~く|なります|
|-|-|-|
|暖かい|暖かく|あたたかくなります|
|小さい|小さく|ちいさくなります|
|安い|安く|やすくなります|

例句：
だんだん　暖かく　なりまさ
携帯電話は　小さく　なりました
パソコンは　やすく　なりました

-----

一类形容词 します　　　结尾的い变く
表示人为地变成

|一类形容词|~く|します|
|-|-|-|
|大きい|大きく|おおきくします|
|冷たい|冷たく|つめたくします|

例句：
てれびの　音（おと）を　大きく　します
ジュースを　冷たく　します
王さんは　テレビの　音を　大きくしました

----
二类形容词/名词 に　　なります
和一类形容词变化的含义一样。
|二类形容词/名词|~に|なります|
|-|-|-|
|元気|元気に|げんきに　なります|
|医者|医者に|いしゃに　なります|

例句：
もう　元気に　なります
息子（むすこ）は　医者に　なります
来年　社会人（しゃかいじん）に　なります

-----
二类形容词/名词 に　します
和一类形容词变化的含义一样。

|二类形容词/名词|~に|します|
|-|-|-|
|きれい|きれいに|きれいにします|
|禁煙|禁煙に|きんえんにします|

额外的含义：在餐馆回答服务员的点餐询问时，可以使用“～に　します”的形式，把自己决定的事情告诉对方的一种表达方式。
カレーに　します
コーヒーに　します

-----
一类形容词/二类形容词 ほうが　いいです
比较事物的两个以上的性质时，认为其中某一个性质比较好时，可以使用 “一类形容词 + ほうがいいです”和“二类形容词 + な + ほうがいいです”的形式，表示自己的选择或者向别人的提议。其实就是 我认为~~比较好
旅行の　荷物（にもつ）は　軽（かる）い　ほうが　いいです
　　　　部屋は　　　　　　広（ひろ）い　ほいが　いいです
　　　　子供（こども）は　元気な　　　　ほうが　いいです
　　　　公園は　　　　　　静かな　　　　ほうが　いいです
　　　　四川料理は　　　　辛い　　　　　ほうが　いいです

-----
自动词和他动词
日语中的动词可以分为自动词和他动词。
最典型的他动词具有主语作用于宾语而使其发生变化的含义，其宾语用を表示
自动词是不带宾语的动词，表示不考虑外力影响的情况下，主语自发地进行动作，或自然地发生变化，其主语用が表示。
另外，日语的一部分自动词，他动词在词形上有对应关系。

映画が　始まります　　　　对观众而言，电影开始播放了，播放动作和观众没有关系
映画を　始めます　　　　　对放映员而言，主动播放电影

~なります　　　　自动词　
~します         他动词

----
声（こえ）和音（おと）
声是有生命的东西发出的，音是没有生命的东西发出的
子供の　声が　煩（うるさ）いですね
テレビの　音を　大きくします

-----
まとめて　　表示一起，很多
お正月（しょうがつ）は　洋服が　安く　なりますから　まとめて　買います

-----
似合（にあ）います　表示合适

赤い　ほうが　いいですね。　よく　似合いますよ。
小野さんは　浴衣（ゆかた）が　似合います
この　シャツは　父に　似合いません。派手ですよ。

----
間（ま）もなく　和　もう　すぐ
間もなく是正式表达，もう　すぐ是口语化表达。都表示马上

間もなく　タイムサービスの　時間です
もう　すぐ　6時に　なります

----
さらに　和　もっと
さらに是正式表达，もっと是口语化表达。都表示更加
間もなく　タイムサービス　時間です。さらに　お安くします。
今から　7時まで　もっと　安くなります。

----
さあ　表示催促
今から　７時まで　もっと　安くなります。さあ、行きましょう。
さあ、今から　試験（しけん）を　始めますよ。準備（じゅんび）は　いいですか。

