动词的意志形
动词的意志形是说话人当场表示自己的决心，意志的表达形式。其构成方式如下：
一类动词：把基本形的最后一个音变成相应的 お 段上的长音。 う　->  おう
二类动词：把基本形的 る 变成 よう
三类动词：把 来る 变成 来よう，把 する 变成 しよう

|类形|基本形|基本形|意志形|
|-|-|-|-|
|一类动词|書く|かく|かこう|
|一类动词|急ぐ|いそぐ|いそごう|
|一类动词|飛び|とび|とぼう|
|一类动词|読む|よむ|よもう|
|一类动词|死ね|しね|しのう|
|一类动词|待つ|まつ|まとう|
|一类动词|売る|うる|うろう|
|一类动词|買う|かう|かおう|
|一类动词|話す|はなす|はなそう|
|二类动词|食べる|たべる|たべよう|
|二类动词|見る|みる|みよう|
|二类动词|寝る|ねる|ねよう|
|三类动词|来る|くる|こよう|
|三类动词|する|する|しよう|

总结：
一类动词：う段 -> お段 + う
二类动词：る　-> 　よう
三类动词：来る　->  来よう　　　　する　->  しよう

动词的意志形还可以表示提议，17课学的 ましよう 的简体形
例句：
もう　１１時　だから　寝よう　　　　　　（寝ましょう）
仕事が　終わってから　飲みに行こよう　　（行きましょう）
手伝（てつだ）おうか　　　　　　　　　　（手伝いましょう）
週末　温泉に行こう

-------
动词（意志形）と思います
说话人向听话人表示自己要做某事的意志时，一般不单独使用意志形而用 “意志形 + と思います”的形式。“意志形 + と思います”和“意志形”一样，也表示说话人说话时的意志，但比单纯的意志形更加礼貌，温和。
A和B对话的时候，（意志形）と思います 表示说话人的想法。
24课学过（简体）と思います　　　　我认为~~    李さんは　うもすぐ　来ると思います
30课学过（意志形） と思います    我打算~~

例句：
今日　会社を休もう　と思います
もう　遅（おそ）いので　そろそろ帰ろう　と思います
明日　会社へ　行こう　と思います

------
动词（意志形）と思っています
表示自己已把某种意志持续了一段时间，用“意志形 + と思っています”的形式。（带有还没有下定决心，犹豫不决的这种感觉）
例句：
明日　病院へ行こう　と思っています
今度　長江下り（ちょうこうくだり）をしよう　と思っています
その問題について、もう少し考えよう　と思っています
タバコを　やめよう　と思っています

“意志形” “～よう　と思っています” “～よう　と思っています”三者的区别如下：
1. 表示当场形成的意志时使用“意志形”而不能使用“～よう　と思います”和“～よう　と思っています”
2. “～よう　と思います”和“～よう と思っています”都表示决心或意志。但由于后者用“～ています”的形式，所以有一种决心或意识尚未最后形成的语感。

------
[小句1]ので　[小句2]
“～ので”表示原因，理由。既可以接在简体形后，也可以接在敬体形后，但接简体形较多。“小句1”为二类形容词小句和名词小句时，把其简体形的 だ 变成 な 再加 ので
1类形容词，动词（简体）+ ので　　　　　　　　　　　　　　から
2类形容词，名词       + なので　　　　　　　　　　　　　だから
例句：
ここは　学校なので、だから
荷物を 重（おも）いので　　宅配便（たくはいびん）で　送（おく）ります
香港（ほんこん）から　お客（きゃく）さんが　来る　ので　空港（くうこ）へ　迎（むか）えに行きます
ここは　静か　なので、とても　気に入っています
もう　終電の時間　なので、帰ります
この家は　安いので、買いました

“～ので”和“～から”相比，较为礼貌郑重，所以多用于正式场合。“～ので”口语中往往发成“～んで”。小句2 表示提议时，必须使用“～から”
例句：
電車が　遅れた　んで、遅刻（ちこく）しました。すみません。
電車が　遅れた　から、遅刻しました。すみません。
もう　時間がない　から、早く行こうよ。
错误：もう　時間がない　ので、早く行こうよ。
　
-----
そろそろ
表示某事或某事态发生的时间渐渐迫近
例句：
そろそろ　食事の時間ですよ
そろそろ　梅雨（つゆ）が　始まりますね
あっ、もう９時ですね。そろそろ失礼（しつれい）しないと。。。　ーーーーーー　そうですか。気を付けて帰ってください。

そろそろ　＋　ましょうか
そろそろ　＋　意志形 + か
表示随着时间的迫近该一起做某事，是提醒或催促对方和自己行动的一种说法。
例句：
馬さん、みんなそろったから、そろそろ出発（しゅっぱつ）しようか。　ーーーーーー　ええ、そうしましょう。

------
それじゃ
それじゃ的口语表达
A：どうして　昨日来なかったんですか　
B：熱いあったんです
A：それじゃ、仕方（しかた）ないですね

-----
まあ
表示不是十分理想，但是还能过得去的程度
例句：
報告書（ほうこくしょ）が　できました。これでいいですか。　ーーーーーー　時間もないから、まあ、いいでしょう。

------
自言自语时的 な
例句：
今日は　本当に寒（さむ）いな
あっ、財布を　忘れた！困（こま）ったなあ
すみません、出かけようとした時に電話が　あったんです　ーーーーーー　そいか、それじゃ、まあ、仕方ないな。

------
楽（たの）しみです
表示盼望，期待的心情
例句：
夏休みは　どこか行きますか　ーーーーーー　ええ、ヨーロッパへ旅行（りょこう）に行こうと思っています。今からとても楽しみです。
A：来週わたしの家に　遊びに　来てください
B：本当ですか。ありがとうございます
A：たくさん料理を　作（つく）りますから、楽しみにしていてください。

另外，指感到“愉悦”的事物，兴趣或娱乐时，也可以说“楽しみです”
時々 孫（まご）会うのが、父（ちち）の楽しみです

------
行楽地　　　こうらくち
众人去游览名胜古迹，设有旅游设施以及娱乐设施的场所，在日语中统称为“行楽地（景点）”。

------
～でいっぱい
表示满了
例句：
この季節（きせつ）は、どの行楽地も人でいっぱいですよ。
病院の待合室（まちあいしつ）は　患者（かんじゃ）でいっぱいです。
灰皿（はいざら）が　タバコの吸殻（すいがら）でいっぱいに　ありました。


