动词的た形
た形的变换方法是把て形的て换成た，把で换成だ
|类别|原形|原形平假名|ます形|て形|た形|
|-|-|-|-|-|-|
|一类动词|書く|かく|かきます|かいて|かいた|
|一类动词|行く|いく|いきます|いって|いった|
|一类动词|急ぐ|いそぐ|いそぎます|いそいで|いそいた|
|一类动词|飛ぶ|とぶ|とびます|とんで|とんだ|
|一类动词|読む|よむ|よみます|よんで|よんだ|
|一类动词|死ぬ|しぬ|しにます|しんで|しんだ|
|一类动词|待つ|まつ|まちます|まって|まった|
|一类动词|売る|うる|うります|うって|うった|
|一类动词|買う|かう|かいます|かって|かった|
|一类动词|話す|はなす|はなします|はなして|はなした|
|二类动词|食べる|たべる|たべます|たべて|たべた|
|二类动词|見る|みる|みます|みて|みた|
|三类动词|来る|くる|きます|きて|きた|
|三类动词|する|する|します|して|した|

--------
动词た形   ことが　あります  
表示过去的经历。大致相当于汉语的 “曾经。。。过”。通常用于至少半年以前发生过的事情，而在叙述“昨天”等离现在很近的以前的经历时，不能使用本句型。本句型既可用于叙述经历的时间，次数，也可指用于谈及某种经历。其否定形式时 动词た形 + ことが　ありません。强调完全没有某种经历时，有时可以加 “一度も”。  
疑问句的表达形式是 动词た形 + ことが　ありますか。疑问一般只问有无某种经历。回答时，可以重复问题中的部分词语，也可以只说 はい　あります和いいえ　ありません。  
例句：  
わたしは　すきやきを　食べた　ことが　あります  
北京へ　行った　ことが　ありますか　ーーーーー　いいえ、一度も　行った　ことが　ありません　ーーーーー　いいえ　ありません  
陳さんは　京都で　仕事を　した　ことが　ありますか　  

--------
动词た形 後（あと）で、～  
表示一个动作在另一个动作之后发生，使用这个句型。  
例句：  
会社が　終（お）わった　後で、飲みに　いきます。  
映画を　見た　後で、食事（しょくじ）　しました。  
ご飯を　食べた　後で、散歩（さんぽ）します。  
这个句型也可以以 “名词 + の + 後で”的形式使用  
例句：  
仕事の後で、映画を　みます。  

--------
动词た形 ほうが　いいです  
本句型用于在两种事物中进行选择时。否定表达形式为“动词ない形 ほうが　いいです”  
当建议对方做理想的工作，行为时，句尾多加 よ。  
例句：  
もっと　野菜を　食べた　ほうが　いいですよ  
そんなに　慌（あわ）てない　ほうが　いいですよ  
ホテルを　予約（よやく）した　ほうが　いいですか  

------
动词 ましょうか　（提议）  
用于提议对方和自己一起做某事或向对方提议为自己做某事。  
“~ましょうか”另外还有向对方确认自己的提议是否可行的意思。因此，翻译时一般在其后加“好吗？”之类的词语，使语调柔和。  
例句：  
何か　食べましょうか  
荷物を　持ちましょうか　ーーーーーー　はい　お願いします  
窓を　閉めましょうか   ーーーーーー　いいえ　閉めないで　ください  

------
その　ほうが　いいです  
还是 那种（そ代指的）东西好呀  
例句:  
リンゴと　ミカンと　どちらが　いいですか　　　ーーーーーー　　わたしは　リンゴの　ほうが　いいです  
速（はや）いですから　飛行機の　ほうが　いいです  
ビールの　グラスは、これと　あれと　どちらが　いいですか　ーーーーーー　それの　ほうが　いいです  
デザインは、この　車と　あの　車のと　どちらが　いいですか　ーーーーーー　あの　ほうが　いいです  

-------
何度か  
表示几次，不代表询问  
仕事の　後で、何度か　見に　行った　ことが　あります  

------
９時過ぎ  
九点多一些  
例句：  
昨夜（ゆうべ）　十時過ぎに　地震（じしん）が　ありました  
その　泥棒（どろぼう）　いくつ ぐらいでしたか　ーーーーーー　そうですね。。。、三十過ぎ　でした。   



