"ば形"
表示假定条件时用"ば形"。“ば形”有动词的“ば形”和一类形容词的“ば形”。
动词的“ば形”的构成方式如下：
一类动词： 把基本形的最后一个音变成相应的“え”段上的音，再加“ば”。
二类动词： 把基本形的“る”变成“れば”。
三类动词： 把“来る”变成“来れば”，把“する”变成“すれば”。

|类/形|基本形|平假名|ば形|
|-|-|-|-|
|一类动词|書く|かく|かけば|
|一类动词|急ぐ|いそぐ|いそげば|
|一类动词|飛ぶ|とぶ|とべば|
|一类动词|読む|よむ|よめば|
|一类动词|死ぬ|しぬ|しねば|
|一类动词|待つ|まつ|まてば|
|一类动词|売る|うる|うれば|
|一类动词|買う|かう|かえば|
|一类动词|話す|はなす|はなせば|
|二类动词|食べる|たべる|たべれば|
|二类动词|見る|みる|みれば|
|二类动词|寝る|ねる|ねれば|
|三类动词|来る|くる|くれば|
|三类动词|する|する|すれば|

一类形容词“ば形”的构成方式是把词尾的“い”变成“ければ”
二类形容词的“ば形”的构成方式是把词尾加“であれば”
|类/形|原形|平假名|ば形|
|一类形容词|ない|ない|なければ|
|一类形容词|楽しい|たのしい|たのしければ|
|二类形容词|綺麗|きれい|きれいであれば|
|二类形容词|親切|しんせつ|しんせつであれば|

总结：
动词都是把词尾“う段”变成“え段”加“ば”
形容词，一类 变“い”为“ければ”, 二类词尾加“であれば”

变形示例：
死ぬ　　　　　死ねば
来る         来れば
見る         見れば
嬉しい       嬉しければ
行く         行けば
綺麗         綺麗であれば
帰る         帰れば
待つ         待てば

------

小句1 ば 小句2
表示小句2成立必须以小句1的事态产生为条件。
使用“～ば”的句子，原则上不能使用表示意志，希望，命令，请求的表达方式。
不过，如小句1的谓语为状态性谓语或小句1和小句2的主语不同时，则不受上述条件限制。
状态性谓语 いる、ある、できる，表达状态（部分自动词ている、部分形容词）
例句：
正确：が降らなければ、ハイキングに行きましょう
错误：雨が降れば、窓を閉めてください

この大会で優勝（ゆうしょう）すれば、オリンピックに出場（しゅつじょう）することができます。
李さんに聞けば、分かりますよ。
部屋がもう少し広ければ　　いいのですが。
日本語のテストで、９０点（てん）以上（いじょう）の成績（せいせき）を取れば、夏休みに旅行へ行けます。

-------
小句（简体形） なら、小句2
用于根据对方的言谈或交谈的现场情况来陈述自己的意见和想法，以及向对方提出请求或忠告。
小句2 为判断，命令，提议等表示说话者主观立场的内容。
小句1为二类形容词小句或者名词小句时，把其简体形的 だ 换成 なら：綺麗　　ー　　綺麗なら
例句：
天安門へ行くなら、地下鉄が便利ですよ。
今日は忙しいんですが　ーーー　　忙しいなら、行かなくてもいいですよ
今晩、もし暇なら、いっしょに食事にいきませんか
会議の資料はどこですか　　ーーー　　昨日のはしりませんが、今朝の会議の資料なら、机の上に置いておきました。
彼が犯人でないなら、すぐ釈放（しゃくほう）してください

------
名词　　でも　　
“～でも”：表示全面肯定（17课）
        ：表示极端例子（35课）
本课的“～でも”：用于举出几个选项中有代表性的一项，一般不用于表示过去时态的句子。
例句：
映画でも見に行きませんか　　/    映画でも見に行こうかな
運動でもしたらどうですか　　/    運動でもしようかな
コーヒーでものみませんか　　/    コーヒーでも飲もうかな
日本語でも勉強しようかな

------
名词1 とか　名词2 とか
小句1 とか　小句2 とか
用于列举同样性质的几个例子
例句：
パーティーで、戴さんとか楊さんとか、いろいろな人に会いました
コートとか靴（くつ）とか、たくさん買いました
海外旅行に行きたいとか、新しい車が欲しいとか、ぜいたくなことばかり言っています

注意："名词+とか＋名词+とか"的说法表达的意思和"名词+や+名词+など"基本相同。但是"～とか～"既可以连接名词又可以连接小句，而"～や～"只能连接名词。另外，"～とか～"只用于口语，而"～や～"既用于口语也用于书面语。

------
条件表达方式总结
1. ～と
2. ～たら
3. ～ば
4. ～なら
   
"～たら"和"～ば"
表示“如果~” “要是~”之类的假定条件时，多用“～たら”或“～ば”。“～たら”的使用条件没有限制，而“～ば”则不同：用“ば”时，当前面的小句表示动作或者变化时，状态性谓语可以使用请求，否则后面的小句不能是“～たいです”“～てください”等表示意志，请求的形式。
例句：
正确：雨が降ったら、窓を閉めてください。
错误：雨が降れば、窓を閉めてください。

另外，当“～たら”后面的小句是过去形式时，表示发现了某种情况，但“ば”没有这样的用法。
例句：
正确：窓を開けたら、富士山が見えました
错误：窓を開ければ、富士山が見えました

小句为二类形容词小句和名词小句时，把其简体形“～だ”换成“～なら”
例句：
明日晴れなら、私も行きます

～と
“と”用于前项一旦成立，后项就必然成为现实的复句里。在这种复句里使用“～たら”也算不错，但是不够自然。另外，“～と”的后面不能使用表示意志或请求的表达方式。
例句：
正确：スイッチを押すと、電気がつきます
正确：スイッチを押したら、電気がつきます
正确：スイッチを押したら、すぐ部屋を出てください
错误：スイッチを押すと、すぐ部屋を出てください

此外，和“～たら”一样，“と”也可以用于表示发现了某种情况。这时后面句子的句尾使用过去形式。
例句：
窓を開けると、富士山が見えました


～なら
“～なら”多用于以对方的某种意志和愿望为前提而提出某种建议。这种用法“～たら”、“～ば”、“～と”都不具备。
例句：
正确：新鮮な魚（さかな）を買いたいんですが　　ーーーーーー　　魚を買うなら、駅前のスーパーがいいですよ
错误：ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー　　魚を買ったら、駅前のスーパーがいいですよ
错误：ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー　　魚を買うと、駅前のスーパーがいいですよ
错误：ーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーーー　　魚を買えば、駅前のスーパーがいいですよ

如果前项不是对方的意志或者愿望，而只是某种兴趣或者爱好时，则“～なら”和“～たら”可以通用。
例句：
正确：野菜を嫌いなら、食べなくてもいいですよ
正确：野菜を嫌いだったら、食べなくてもいいですよ
错误：野菜を嫌いだと、食べなくてもいいですよ

------
買っちゃった
“～ちゃった”是“～てしまった”的口语形式。（33课），其语义与“～てしまった”基本相同，但令人不愉快的语气比“～てしまった”弱。
例句：
見ちゃった。今、こっそりつまみ食いしたでしょう？
あっ、財布（さいふ）を忘れちゃった

------
２時間ちょっとですね
意思是“两小时多一点儿”。“～ちょっと”常用于口语，除了可以接在时间词后面之外，还可以接在各种数量词后面。
例句：
給料（きゅうりょう）は１か月２５万円ちょっとです。
塩（しお）は小さじ２杯ちょっと入れます

------
さすが
表示受到高度评价的人或物名副其实，确实如别人所评价的那样。
例句：
さすが　　世界遺産（せかい　いさん）です。
東大（とうだい）合格（ごうかく）ですか。さすが加藤さんの息子さんですね。