可能形式
可能形式是表示能够进行某动作的形式，与20课“～ことができます”表示的意义相同。
其构成方式如下：
一类动词：把基本形的最后一个音变成相应的“え”段上的音，再加“る”
二类动词：把基本形的“る”变成“られる”
三类动词：把“来る”变成“来られる”，把“する”变成“できる”

|类形|基本形|平假名|可能（基本形）|ます形|
|-|-|-|-|-|
|一类动词|書く|かく|かける|かけます|
|一类动词|急ぐ|いそぐ|いそげる|いそげます|
|一类动词|飛ぶ|とぶ|とべる|とべます|
|一类动词|読む|よむ|よめる|よめます|
|一类动词|死ぬ|しぬ|しねる|しねます|
|一类动词|待つ|まつ|まてる|まてます|
|一类动词|売る|うる|うれる|うれます|
|一类动词|買う|かう|かえる|かえます|
|一类动词|話す|はなす|はなせる|はなせます|
|二类动词|食べる|たべる|たべられる|たべれます|
|二类动词|見る|みる|みられる|みられます|
|二类动词|寝る|ねる|ねられる|ねられます|
|三类动词|来る|くれ|こられる|こられます|
|三类动词|する|する|できる|できます|
|三类动词|散歩する|さんぽする|さんぽできる|さんぽできます|

可能形式的活用方式与二类动词相同

|可能形（基本形）| 可能形（ない形）|可能形（た形）|可能形（なかった形）|
|-|-|-|-|
|書ける|書けない|書けた|書けなかった|
|食べられる|食べられない|食べられた|食べられなかった|
|来られる|来られない|来られた|来られなかった|

语法解释
1. 什么是可能形？和假定形一样吗？
   可能形是指我能够，我可以
2. 可能形为什么还可以变形？
   当成是全新的动词看待
3. 可能形和“～ことができます”一样吗？
   基本上可以换着使用，日本人更加偏向于使用可能形。

このナイフはよく切れる　　　（某物品具有的性能）
言うに言われない　　　　　　（惯用句）

注意：使用“～ことができます”时动词前面的助词不发生变化，但使用可能形时，动词前面的助词“を”常常变成“が”

例句：
李さんは日本語を話すことができます
李さんは日本語が話せます
王さんは日本語を話すこと　　ができません
王さんは日本語　　　　　　　が話せません

------
小句（基本形/ない形）ように、小句
为了小句1成立，而去做小句2

例句：
後（うし）ろの学生が　よく見えるように、大きく書くました
子供が触（さわ）れないように、この薬の棚（たな）のいちばん上に置きましょう

对小句1的限制：
非意志性动词（基本，ない）
意志动词的可能形式（基本，ない）
見える、聞こえる　不是可能形，但是可以用

意志动词的区分方式1：
意志动词：按人的意志去完的动作行为。
    自控动作（指大脑能够控制的动作） 行く、買う、作る
    自控心理活动（指大脑能够控制的心理活动） 思う、考える、信じる
非意志动词：反应人的自发性动作，生理心理现象，能力
    自发心理现象：飽（あ）きる、慌（あわ）てる、はにかむ（害羞）
    生理现象：疲れる、痺（しび）れる、おいる
    能力：できる、聞こえる、話せる、分かる
    偶发事件：出会う、失（うしな）う、忘（わす）れる、しくじる

意志动词的区分方式2：
“这个词”加上　たい　不会很奇怪。
如果不奇怪，就是意志动词，如果奇怪，就是非意志动词。

例句：
よく見えるように、大きく書くました
風邪を引かないように、気をつけています
いつでも出られるように、準備してあります
子供が触（さわ）れないように、この薬の棚（たな）のいちばん上に置きましょう

でる　ーーーー　　出られる
さわる　ーーーー　　さわれる　　ーーーー　　触れない

注意：“～ように”和“～ために”译成汉语时往往都译作“为~”或“为了~”，但两者用法不同，不能互相替换。
“～ように”：前面一般是非意志的变化或状态，因此“～ように”往往前接可能形式的“基本形”“ない形”
“～ために”：表示的是意志性动作的目的，因此通常前接动词的基本形。

1. ために
   意志动词（基本）
   意志动词基本形+ために
   小句1和小句2的主语一致
   小句2是小句1的充分条件（心里有底气）
   Aを買うために、列（れつ）の一番前にならんだ

2. ように
   非意志动词（基本，ない）
   非意志动词（基本，ない）+ ように
   小句1和小句2的主语可以不一致
   小句2是为了小句1做的努力（心里没底）
   Aを買えるように、列にならんだ

例句：
日本に留学（りゅうがく）するために、貯金（ちょきん）しています。　　X　ように
日本に留学できるように、貯金しています。　　　　　　　　　　　　　　X　ために
ほかの人がけがをしないように、森さんは割れたコップを捨（す）てました　　X　ために
森さんはコンサートのチケットを買うために、並びました。　　　　　　　　　X　ように

------
小句（基本形/ない形）ようになります
表示能力，状况，习惯等变成了某种状态。
“ように”：一般前接非意志动词的基本形，ない形。或者意志动词的可能形的基本形，ない形。
表示事物自然的发展变化。
例句：
けがが治って、歩けるようにないました
赤ちゃんは１歳（さい）過（す）ぎると、言葉（ことば）を話すようになります
平仮名（ひらがな）を間違（まちがい）えないようになりました
着物を自分で着られるようになりました

------
小句（基本形/ない形）ようにします
表示努力使某种行为，状况变成现实。
“ように”：一般前接意志形动词的基本形，ない形。
表述平时留心做某种已经成为习惯的行为时，常常用“～ようにしています”
例句：
陳さんは毎日、英字新聞を読むようにしています
毎朝、７時に起きるようにしています
のどが痛（いた）いので、今日はあまり話さないようにします
健康のために、徹夜（てつや）しないようにします
自分で学校へ行けるようになりました
足（あし）が痛いから、今日はあまり歩かないようにしま

------
入（い）り組（く）んでいます
表示事物之间互相交织，及其复杂的样子。常常用于形容迷宫一样的胡同道路，或者及其复杂的谈话内容等。
例句：
この道は入り組んでいますが、通り抜（ぬ）けられますよ
王さんは、さっきの部長（ぶちょう）の話、分かりましたかーーーーーいいえ、話が入り組んでいで、半分（はんぶん）ぐらいしか分かりませんでした

------
なんだか
表示一种理由不明确的感觉或判断，多用于表述说话者的心理活动。
例句：
なんだか残念です
なんだかうれしうです
この道、暗（くら）くて、なんだか怖（こわ）いですね。　　ーーーー　　大丈夫ですよ。ここは安全ですよ
エンジンがなんだかおかしい。故障（こしょう）かもしれない

------
“見えます”和“見られます”
“見えます”：表示由于眼力或空间距离等客观因素可以看到。
“見られます”：表示由于人为的，人工的条件可以看到。

“聞けます” “聞こえます”之间的区别和“見えます” “見られます”之间的区别相同。

例句：
外は暗くて、何も見えません
上野動物園ではパンダが見られます

------
ら抜（ぬ）き言葉（ことば）
日常对话中，有人常常把“寝られます” “食べられます”等二类动词的可能形式以及“来られ”说成“寝れます” “食べれます”　“来れます”。因为把应有的“ら”省略了，所以称这种语言形式为“无ら形式（ら抜き言葉）。“无ら形式”本来是不正确的，并曾经作为年轻人的语言特征受到非议，但是近年来使用者却在不断增加。

例句：
|有ら形式|无ら形式|
|-|-|
|朝早く起きられますか|朝早く起きれますか|
|１人で浴衣（ゆかた）が着られるよになりました|１人で浴衣が着れるようになりました|
|明日１０時に来られますか|明日１０時来れましか|
|飛行機の中で映画が見られます|飛行機の中で映画が見れます|