小句（动词简体形） + の + は　形容词です
动词小句加 の 使其名词化，表示 做某动作 的意思。这种名词化形式做主语而谓语是表示性质，状态的一类形容词或二类形容词时，主语要用助词 は　来表示。（名词化形式叫做形式体言）
例句：
自転車に２人　乗（の）る　のは　危（あぶ）ないです
パソコンで　表（ひょう）を　作（つく）る　のは　楽（らく）しいです
一人（ひとり）で　映画を見る　のは　寂（さび）しいです

好（す）きです、嫌（きら）いです、上手です、下手です　等表示好恶，擅长不擅长的形容词，如果名词化形式是这些形容词的对象时，要用助词 が 来表示。
例句：
李さんは　絵を描く　のは　好きですね　ーーーーー　はい　色（いろ）鉛筆で　スケッチする　のが　大好きです
私は　自転車に乗る　のが　下手です
佐藤（さとう）さんは　中華料理を　食べる　のが　好きです

好きです 等表示好恶的形容词的对象作为话题使用时，要用助词 は 来表示。（粗暴分辨的话，可以根据句子是否带主语来判断，不带时就是作为话题使用）
例句：
絵を描く　のは　好きですか　ーーーーーー　いいえ、絵を描く　のは　嫌いです

------
小句（动词简体形）+ の + を 动词
动词小句加 の 的名词化形式还可以做宾语。
例句：
手紙を出（だ）す　のを　忘（わす）れました
森さんが 発言（はつげん）する　のを　聞（き）きました
林（はや）さんは　掃除（そうじ）する　のを　やめました
李さんは　小野さんが　料理を　作る　のを　手伝（てつだ）います

这种名词化形式做宾语时 の 和 こと 可以互换。
例句：
李さんは　部長に　報告する　の（こと）を　忘れました

知らせます、伝（つた）えます、話します　等表示语言行为的动词时，要用こと而不能用の
例句：
李さんは　森さんが　休むことを　伝えました

句尾的动词是 見ます、聞きます　等表示感知的动词 或者是 手伝います、やめます、防（ふせ）ぎます　等表示直接作用于动作对象的动词时，则要用 の 而不能使用 こと
例句：
李さんは　森さんが　車から　降（お）りる　のを　見ました
李さんは　森さんが　荷物を　運（はこ）ぶ　のを　手伝いました

------
小句（简体形）  でしょう　
表示推测。表示对说话人自己和听话人都不能断定的事情进行推测，常与 たぶん 呼应使用。动词小句和一类形容词小句用简体形后续 でしょう，二类形容词小句和名词小句则把简体形的 だ 换成　でしょう即可。でしょう 的简体形是 だろう。

1类形容词      あの木は　高い
动词　　　　　　学校（がっこう）行く
2类形容词　　　王さんは　親切だ
名词　　　　　　ここに　学校だ

例句：
明日　の　朝は　大雨に　なる　でしょう
森さんは　知らない　でしょう
この本の　値段（ねだん）は　分かりませんが　たぶん　高い　でしょう
桜の季節（きせつ）ですから　京都は　だぶん　にぎやか　でしょう
今年（ことし）は　たぶん　豊作（ほうさく）だろう
これは　たぶん　だれかの　忘れ物　だろう
会議は　もう　終わった　だろう

------
小句（简体形）かもしれません
表示可能发生某事，其可能性一般为百分之五十左右。
动词和一类形容词小句后接 かもしれません
二类形容词和名词小句把简体形 だ 换成 かもしれません 即可
例句：
森さんは　今日会社はを　休む　かもしれません
あの２人は　仲（なか）が　いいですね　ーーーーーー　あの２人は　結婚する　かもしれません
来週は　暇（ひま）かもしれません
明日は　雪（ゆき）かもしれません

与 ～でしょう 比，～かもしれません　表示的概率较低。
因为概率一般为百分之五十，所以可以在同一动作的肯定形和否定形并列使用两个 かもしれません
例句：
明日は　雨が　降（ふ）る　かもしれません、降らない　かもしれません

------
もしかしたら
口语形式，用于可能性较低的场合，一般与 ～かもしれません、　～では　ありませんか　等呼应使用。
例句：
馬さんは　まだ　来（き）ませんね　ーーーーーー　もしかしたら、今日は　来ない　かもしれませんよ
もしかしたら、太田（おおた）さんでは　ありませんか　ーーーーーー　ええ、そうですが。。。

------
それで
表明前面的句子的事态为后面句子事态的原因，理由。
例句：
日本には　握手（あくしゅ）の 習慣（しゅうかん）がありません。それで、つい　握手するのを　忘れます。
今日から　光デパートは　新春（しんしゅん）セールなんです　ーーーーーー　それで、朝から　お客（きゃく）さんが　たくさんいました

だから 用于祈使或推测的句子，それで 则不可以
例句：
すぐに　会議が　始まります。だから、急（いそ）いで　ください
鈴木さんは　仕事があります。だから、明日のパーティーには　来ないでしょう

------
つい
表示并非有意所为却形成了某种后果，并含有对意想不到的后果感到不快，后悔的语感。
例句：
バーゲン会場（かいじょう）は　つい　何でも　買いたくなります

------
あいさつ回（まわ）り
指导了新单位或者迁入新居后，去拜访有关单位或者周围邻居的行为。
本来是 挨拶（あいさつ）して回ります，但现在多用　あいさつ回り 这种名词形式，如 あいさつ回りをします、あいさつ回りにいくます

------
寒暄时的动作
公司经常使用的寒暄用语

申（もう）し訳（わけ）ありません
どうも
ごめんください
お邪魔します
お邪魔しました
失礼します
失礼しました
お先（さき）に失礼します
お疲（つか）れ様（さま）でした
ご苦労（くろう）様でした
これからお世話になります
いつもお世話になっております
いろいろお世話になりました
お久（ひさ）しぶりです
ご無沙汰（ぶさた）しています
お大事（だいじ）に
おかげさまで

