动词た形+り　　　动词た形+り　　　します  
用于表示例举若干种具有代表性的动作时，其构成方式是将动词的た形中的た变为たり  
例句：  
小野さんは　休みの　日、散歩（さんぽ）したり　　　買い物に　行ったり　　　します  
吉田さんは　日曜日（にちようび）には　何を　しましか　ーーーーー　家の　掃除を　したり　　洗濯（せんたく）を　したり　　します   
昨日、私は　家で　音楽（おんがく）を　聴いたり、ほんを　読んだり　しました  

------
一类形容词   かったり　　　　一类形容词  かったり　です  
二类形容词   だったり　　　　二类形容词  だったり　です  
名词        だったり　　　　名词        だったり　です  
一般前后使用反义词，表示既有这种，也有那种。  
例句：  
飛行機の　チケットは　高かったり　安かったり　です  
マンションの　部屋は　広（ひろ）かったり　狭（せま）かったり　　です  
この　公園は　時間に　よって　静かだったり　　にぎやかだったり　です  
日本語の　先生は　中国人だったり　日本人だったり　　　　　　　　です  

------
小句 + か　　用于表示某种不确定的内容  

1. 小句 + か　どうか  
将不包含疑问词的疑问句作为一个长句中的一部分时，将动词，一类形容词的敬体形变成简体形，并在其后加上 か　どうか  
例句：  
　　　　私は　今年（ことし）の　夏（なつ）、　北京へ　いきますか。＋　私は　分（わ）かりません。  
ーーーー私は　今年の　　　　　　夏、　　　　　北京へ　行くか　どうか　分かりません。  
　　　　この　料理は　辛いですか。　＋　私は　知りません。  
ーーーー私は　この　料理が　辛いか　どうか　知りません。  
小野さんに　仕事（しごと）が　終（お）わったか　どうか　聞（き）いて　ください。  
明日、私は　雪（ゆき）が　　降（ふ）る　か　どうか　分かりません。  

另外，也可以重复使用动词的基本型和ない形，表达的含义与上面的句子相同。  
私は　今年の　夏、北京へ　行くか　行かないか　分かりません。  
私は　この　料理が　辛いか　辛くないか　知りません。  
私は　キムさんが　中国人か　中国人では　ないか　しりません。  

2. 疑问词小句 + か  
将包含 何、だれ、どご　等的疑问句，作为一个长句中的使用部分时，需将疑问词小句中的动词，一类形容词的敬体形变成简体形，再加 か  
例句：  
鍵（かぎ）が　どこに　　あるか　教（おし）えて　ください。  
昨日　何を　食べた　か　忘（わす）れました。  
どの　料理が　辛いか　知りません。  

与前面的 ~か　どうか　相同，か　前面出现名词或二类形容词时，~か　どうか 直接接在名词或二类形容词后面，其间不加 た  
この　歌が　だれの　歌か　知って　いますか。  

------
～に　よって　　  
表示随着什么而变化  
例句：  
飛行機の　 チケットは　季節（きせつ）に　よって　高かったり　安かったり　です  
結婚（けっこん）式の　やり方は　国（くに）に　よって　違（ちが）います  
この　電車は　いつも　込（こ）みますか　ーーーーー　いえ、時間に　よります。  

------
高かったり　安かったり　いろいろ　あります  
表示各种各样的都有   
浴衣（ゆかた）は 高かったり　安かったり　いろいろ　あります　  
この　店の　料理は　味（あじ）が 　濃（こい）かったり　薄（うすい）かったり、毎回　違います  
通勤（つうきん）は　電車だったり　車（くるま）だったり　日に　よって　違います  

------
あっ、そうだ  
表示突然想起来了  
あっ、そうだ。生地（きじ）を　買って、　私が　作（つく）りますよ。  
あの　人の　名前は。。。   ええと、あっ、そうだ、田中さんですよ。  