动词（基本形/ない形）つもります
表示说话之前已经形成的意志，打算。和30课学过的“动词意志形 + と思っています”意思相同。
例句：
今度の日曜日に　遊園地（ゆうえんち）へ行くつもります
ボーナスで車を　買うつもります
もうタバコは吸わない　つもります
来月、私は飛行機で日本へ行くつもります

对长辈或上级用“～つもります”直接提问不太礼貌，需要注意，另外，第30课学过的“~ようと思います”和“~ようと思っています”也不可以用于和长辈或上级提问。

------
动词（基本形/ない形）ことにします/ことにしました
表示说话人自己决定实施某种行为时使用。ことにします表示说话的时候刚刚决定，ことにしました表示已经决定好了。
例句：
明日から　毎日運動する　ことにします
今日から　お酒を　飲まない　ことにします
明日、友達と　映画を　見に行く　ことにしました
広州（こうしゅう）へは　飛行機で　行く　ことにしました
今年（ことし）の　夏（なつ）は　旅行に　行かない　ことにしました
明日、動物園に　行く　ことにしました

------
动词（基本形/ない形）ことになりました
表示由于某种外在原因导致形成了某种决定
例句：
来月から　給料（きゅうりょう）が　上（あ）がる　ことになりました
月曜日から　３日間、香港へ　出張（しゅっちょう）する　ことになりました
今週は　会議を　行わない　ことになりました

“～ことにします”和“～ことになります”里的“こと”不能使用“の”来代替
正确：来月、日本へ　旅行に　行く　ことにしました
错误：来月、日本へ　旅行に　行く　のにしました

“～ことになりました”也可以用于婉转地表述根据自己意志决定的事情。
例句：
私たち、結婚する　ことになりました
私は　来月から　中国へ　留学する　ことになりました

-------
小句（简体形） そうです（传闻）      
用“～そうです”明确表示某信息不是源于自己的直接感知而是从别人那里听到的，提示消息来源时则用“～によると”
例句：
馬さんの息子さんは、今年小学校に　入学（にゅうがく）する　そうです
天気予報（てんきよほう）によると、明日は　雨だ　そうです
うわさによると、あの店（みせ）のラーメンは　おいしくない　そうです
森さんは　来週の　土曜日は　暇（ひま）だ　そうです

“～そうです”没有过去，否定和疑问的形式
正确：森さんは来週の土曜日は暇だそうです
错误：森さんは来週の土曜日は暇だ　そうでわありません

------
表示单位的词
|单位|平假名|中文|
|-|-|-|
|m|メートル|米|
|km|キロメートル/キロ|千米，公里|
|cm|センチメートル/センチ|厘米，公分|
|mm|ミリメートル/ミリ|毫米|
|l|リットル|升|
|dl|デシリットル|公升|
|ml,cc|ミリリットル/シーシー|毫升|
|g|グラム|克|
|kg|キログラム/キロ|千克|
|t|トン|吨|
|mg|ミリグラム|毫克|
|m^2|平方（へいほう）メートル|平方米|
|km^2|平方キロメートル|平方千米|
|m^3|立方（りっぽう）メートル|立方米|

------
今度の日曜日
日语中的“今度”与汉语中的“这次”相比，语义范围要广得多。有时候相当于汉语的“下次”。
例句：
今度の日曜日に　遊園地に　行く　つもりです
今度の会議は　午前１０時からです

-----
ボーナス
表示奖金

------
ずっと [期限]
ずっと表示在某一种期限内动作，状态一直持续的用法，“連休（れんきゅう）中ずっと～”
例句：
天気予報によると、連休中は　ずっと晴れだ　そうですよ
佐藤（さとう）さんは　来月から　ずっと　入院しています

------
メールがあって
“メールがある”表示收到电子邮件的意思。同样，“電話・手紙・ファックス”也可以用“～がある”的表达形式。
例句：
先週、小野さんから　メールがありました
彼女から電話があって、明日のパーティーに来ると言っていました

------
お邪魔（じゃま）する
“邪魔する”原意时妨碍别人做某事。但是在本课的应用课文中则表示到别人家里去拜访的意思。到别人家里时，进门时要说“お邪魔します”。告辞时要说“お邪魔しました”
例句：
では、どうも　お邪魔しました　ーーーーーー　また来てください

------
～てほしい　表示对他人愿望
“～たい”表示说话人自己想做某事的愿望，而表示希望被人去做某事时，则用“～てほしい”。但是，这种表达方式礼貌程度较低，因而不能对长辈或上级直接使用。
例句：
先生に　私の友達わ　紹介（しょうかい）したいです
田中さんに　日本人の友達を　紹介し　てほしいです
すみません、ちょっと手伝（てつだ）ってほしいんですか...

------
～って　[～と　～という人は的缩略形式]
在很随便的对话中，表示引用的“~と言います”　“～と思います”中的“～と”以及“～という人は”等也往往说成“～って”。应用课文中的“手伝ってほしいって言っていました（还说要我帮忙）”的本来形式是“手伝ってほしいと言っていました”；“太田（おおた）さんって、どんな人ですか（太田先生是怎样的一个人？）”的本来形式是“太田さんという人は、どんな人で”。
如果表示引用的助词“と”前面的音节是“太田さん”的“ん”时，由于发“～んって”的音比较困难，因此往往出现促音脱落现象，即发成“太田さんて”。“何と言いますか”的缩略句式“何て言いますか”也是一个基于同样的例子。
例句：
もしもし、今何て言った？　ーーーーーー　「少（すこ）し遅（おそ）れる」って言ったの