小句1（动词基本形/ない形）と、小句2
“～と”用在表述恒常性状态，真理，反复性状态，习惯等内容的复句里，表示小句1是小句2的条件。
满足条件A（小句1），就会发生B（小句2）

例句：
このボタンを押（お）すと、電源（でんげん）が　入（い）ります
食べ物を食べないと、人間（にんげん）は生（い）きることが　できません
わたしは、その店（たな）へ　行（い）くと、いつもコーヒーを　飲みます
わたしは　お酒を飲むと、元気にあります
水を飲まないと、人間は　生きることが　できません

另外，“～と”还可以表示由于某种行为而发现了新的情况，意外发现
例句：
この道（みち）を　まっすぐ行くと、デパートが　あります
カーテンを　開けると、美（うつく）しい山が見えました

用“～と”的复句，小句2 不能是自己的意志，愿望或向听话人提出要求，劝诱等内容。
例句：
夜になると、電気がつきます
错误：夜になると、食事に行きましう
雨が止（や）むと、虹（にじ）が見えます

-------
动词（基本形/ない形） ことがあります
表示有的时候会发生某种事态。往往和“たまに”、“時々”等副词呼应使用

例句：
そのパソコンは、たまにフリーズする　ことがあります
時々　寝坊する　ことがあります
たまに　朝ご飯を　食べない　ことがあります

本句型和第21课学过的句型“～た　ことがあります”是两种完全不同的句型。表示曾经做过。
例句：
わたしはアメリカへ行った　ことがあります
わたしは　日本の寿司を　食べた　ことがあります

------
形容词的副词性用法
有的形容词可以像副词一样修饰动词。这时候一类形容词要把词尾的 い 变成 く ，二类形容词后面加 に

|一类形容词||二类形容词||
|-|-|-|-|
|早い|早く|上手|上手に|
|大きい|大きく|静か|静かに|
例句：
早く家に帰りましょう
馬さんは　とても　上手に　レポートを　まとめました
静かにドアを　閉めて　ください
林さんは　上手に　英語で　話し　ています

------
小句（简体形）でしょうか
句尾用“でしょうか”来表示疑问的句子，是礼貌程度较高的表达方式。比如“来るでしょうか”与“来ましか”意思相同，但“来るでしょうか”更加礼貌。
动词，1类形容词小句 + でしょうか　　　　　あの女の子は　可愛い
名词，2类形容词小句 + だ换成でしょうか　　あの女性は　親切だ
例句：
李さんは来るでしょうか　　　　　　来る　＋　でしょうか
李さんは来ますか

馬さんは　もう　帰った　でしょうか　　　　た形　帰った　＋　でしょうか
馬さんは　もう　帰りましたか

３月の東京は　寒いでしょうか
３月の東京は寒い。　　　　　３月の東京は寒いです。

あの女性は　親切だ。　　　　あの女性は　親切です。

これは 中国（ちゅうごく）の　お菓子（おかし）でしょうか
これは中国のお菓子だ。　　　　　これは中国のお菓子です。

これは北京の特産品ですか。　　　　特産品でしょうか。

------
表示性格和情绪的词
|性格|せいかく|性格|
|-|-|-|
|明るい|あかるい|开朗|
|活発|かっぱつ|活泼|
|素直|すなお|率直|
|暗い|くらい|阴沉，不开朗|
|誠実|せいじつ|诚实|
|意地悪|いじわる|使坏，心地坏|
|優しい|やさしい|和蔼|
|わがまま||任性|
|気が強い|きがつよい|刚强|
|おとなしい||老实，温顺|
|まじめ||认真|


|気持ち|きもち|心情|
|うれしい||高兴|
|怖い|こわい|害怕|
|楽しい|たのしい|愉快，快乐|
|つまらない||无聊|
|寂しい|さびしい|寂寞|
|懐かしう|なつかしい|怀念|
|悲しい|かなしい|悲哀|
|恐ろしい|おそろしい|恐怖|
|おもしろい||有趣|
|羨ましい|うらやまし|羡慕|
|恥ずかしい|はずかしい|害羞|


|困る|こまる|困ります|こまります|为难|
|びっくりする||びっくりします||吃惊|
|がっかりする||がっかりします||失望|
|うっとりする||うっとりします||发呆，出神|
|いらいらする||いらいらします||急躁不安|
|どきどきする||どきどきします||忐忑不安|
|わくわくする||わくわくします||兴奋得心里扑通扑通地跳|
|はらはらする||はらはらします||捏一把汗|
|気が短い||きがみじかい||急脾气|

-------
きちんと
用于表示正确，无误，恰当等意思。
例句：
朝ご飯を　毎日　きちんと　食べますか
部屋を　きちんと　片（かた）づけて　ください

------
卓球ですか？公園で？　表示叮问的说法：吃惊的时候，先去询问自己最关心的部分，因此，往往一个问句变成两个连续的短问。合成一句是：公園で卓球を　するんですか？

例句：
私が　浴衣（ゆかた）を　作ります　ーーーーーー　浴衣ですか？自分で？
明日から　アメリカへ　出張（しゅっちょう）します。　ーーーーーー　えっ。出張ですか？アメリカへ？
明日、サッカー　試合（しあい）が　あります。　ーーーーーー　サーカー試合？あした？

------
～でできた～
表示“用~做成的~”时，日语中一般不说“～で作った～”，而说“～でできた～”
例句：
その公園には　コンクリートでできた　卓球台があるんです
それは　プラスチックでできた箱（はこ）です
それは　翡翠（ひすい）でできた　白鳥（はくちょう）のブローチです
木でできたおもちゃを　孫（まご）に買ってあげました
それは　サーモンでできた料理です

------
“ほど”和“ぐらい”
“数量词+ほど”和“数量词+ぐらい”都表示大致的数量或分量。但是，表示某序列中的一点时，可以用“ぐらい”，但是不能用“ほど”。 序列中的一点就是不能用小数点表达的东西。
ここから３００メートルほど　行くと、スポーツセンターが　あります。　       其中 ほど 换成 ぐらい 也可以。
私は　３０歳　ぐらい　から　スポーツを　はじめました。　　　　　　　　　　 其中 ぐらい　不能换成 ほど。
ここから２つ目　ぐらい　の信号を　右（みぎ）に　曲った　ところに、たしか　スーパーがありましたよね。　　　其中 ぐらい　不能换成 ほど

另外，“ぐらい”可以接在“この/その/あの/どの”后面，但“ほど”不能。
[用手比划着大小] このぐらいのサイズの箱が欲しいんですが。

------
ただし
表示基本肯定前面句子内容的基础上，附加一些条件，限制，或者补充一些例外的情况。意思与“しかし”相似，但是“しかし”可以用来接续与前句完全相反的内容，而“ただし”则只能用来表示对前句内容的部分限制或补充。
例句：
このスポーツセンターは、だれでも　利用する　ことが　できあす。　ただし、有料ですが。
このスポーツセンターは、だれでも　利用する　ことが　できあす。　ただし、会費は　高いです。
そのプールは女性は利用することができます。　　しかし、男性（だんせい）は　だめです。

------
形容词的副词用法
|うまく||高明地，很好地|
|おいしく||美味地|
|早く|はやく|早早地|
|遅く|おそく|晚，慢|
|長く|ながく|长|
|短く|みじかく|短|
|大きく|おおきく|大|
|小さく|ちいさく|小|
|高く|たかく|高|
|楽しく|たのしく|愉快地|
|上手に|じょうずに|擅长地|
|静かに|しずかに|安静地|
