自动词和他动词
日语中在词形上有对应关系的一部分自、他动词，其自动词的词尾部分是“aru”，而他动词的词尾部分是“eru”，如“掛かる・かける”,“止まる・止める”,“閉まる・閉める”等。还有一部分，其自动词的词尾部分是“eru”“ru”, 他动词的词尾部分是“su”，如“消える・消す”“壊れる・壊す”“落ちる・落とす”等。
还有一些对应关系不十分规则的，如下表中的“割れる・割る”“付く・付ける”等。
此外，自动词和他动词也有完全同形的，如“閉じる”，但这种情况极少。

|自动词|他动词|自动词|他动词|中文含义|
|-|-|-|-|-|
|掛かる|掛ける|掛かります|掛けます|挂|
|閉まる|閉める|閉まります|閉めます|关闭|
|止まる|止める|止まります|止めます|停|
|消える|消す|消えます|消します|熄灭|
|壊れる|壊す|壊れます|壊します|坏，碎|
|落ちる|落とる|落ちます|落とします|落下|
|割れる|割る|割れます|割ります|割开|
|付く|付ける|付きます|付けます|附带|

------
[自动]ています　　　表示[结果状态]
自动词后续“～ています”时，如该自动词是表示动作的，“～ています”表示动作正在进行。如该自动词是表示变化的，“～ています”则表示结果的存续。存续：动作后结果继续存在。
在词形上有对应关系的自动词后加“～ています”时均表示结果存续。
例句：
部屋の電気が消えています
壁には大きな絵が掛かっています
この自動車は壊れています

“自动词て形+います”和“自动词た形”都可以表示结果存续，不过“自动词た形”偏重表示变化的完成，而“自动词て形+います”则侧重表示变化完成后形成的结果状态。
例句：
部屋の電気が消えています
部屋の電気がきえました

------
[动词]ています
15课  正在进行     他动词
16课  结果存续     他动词
27课  习惯

例句：
私は運動しています
王さんは勉強（べんきょう）しています
私は毎日散歩しています
王さんはアルバイトをしながら　学校に通（かよ）っています

他动词后续“～ています”时一般表示现在进行，但也有一些例外。
例句：
森さんは車を持っています
吉田さんは眼鏡をかけています

瞬间动词   可以瞬间完成的    存续      かける
持续动词   不能瞬间完成的    正在~     食べる

かける　　　かぶる
例句：
森さんは車を　持っています
吉田さんは眼鏡を　かけています
王さんは服を着ています

------
[动词]てしまいます
“自动词て形+しまいます”一般表示该动作所产生的结果时让人不愉快的事情。
例句：
森さんはボーナスを全部使（つか）ってしまいます
大切な書類を　うっかり　忘れてしまいます
無理をすると、病気になってしまいます

但有时候也只用来表示动作的“完成”而没有结果令人不愉快的意思。这时候动作一般是有意进行的。
例句：
この本はもう読んでしまいました
最後まで食べてしまいましょう
旦那（だんな）が　ポテトチップスを　全部食べてしまいました

------
[动词]/[形容词] そうです　　　　　　可以表示推测
“～そうです”用于描述说话人对某种事物样态的观感或根据某种情形推测事态的发展。其续接方式为： 动词“ます形”去掉“ます”加“そうです”　　　其实是连体形
一类形容词去掉词尾“い”加“そうです”
二类形容词用“二类形容词+そうです”的形式

[小句（简体形）]　そうです　　　表示[传闻]   （32课）
[动词]/[形容词] そうです　　　表示[推测]     (33课)

[传闻] + そうです
[推测] + 连体 + そうです

このケーキは　おいしいそうです　　　　没有去除词尾的い,表示[传闻]，听说蛋糕好吃
このケーキは　おいしそうです         去除了い,表示[推测]，自己根据气味等信息推测蛋糕好吃
雨が降（ふ）るそうです　　　　　　　　[传闻]
雨が降りそうです　　　　　　　　　　　[推测]

例句：
このケーキは　とても　おいしそうです
李さんは仕事が大変そうですね
雨が降りそうです
あの人は 将来（しょうらい）偉（えら）くなりそうです

表示否定时，前接形容词时用“～そうではありません”的形式，而前接动词时则用“～そうにありません”的形式。
例句：
あまりおいしそうではありません
雨はやみそうにありません

另外，前接“ない”和“いい”这两个双音节词语时，情况特殊，前者用“なさそうです”的形式，后者用“よさそうです”的形式
例句：
今日は会議が　　なさそうです
この本はとても　よさそうです

“～そうです”不仅用于句尾，还用于名词，动词的前面
用于名词前面时用“～そうな”的形式
用于动词前面时用“～そうに”的形式
例句：
おいしそうなケーキですね
子供たちら楽しそうに遊んでいます

------
～かしら
“～かしら”和“かな”语义相近，但多为女性使用。
如果在没有听话人的情况下使用，“”是一种吐露自己内心疑问的自言自语的表达方式，如果有听话人在场，则为向对方发问。
例句：
森さんたちはもう　来ているかしら
この服、ちょっと　大きいかしら

------
それにしても
用于尽管认可了作为前提的某种状况或事项，但说话人仍有另外的感觉或者认识。
例句：
それにしても、大勢（おおぜい）并（なら）んでいるわね
A:　森さん遅いですね
B：少し遅れると言っていましたよ
A:　それにしても遅いですよ。もう３０分過（す）ぎましたよ

------
お久（ひさ）しぶりです　 表示好久不见，句首的お表示更加礼貌。

------
相変（あいか）わらずですね　　表示情况没有发生变化，也可翻译成：你还是那个样子呀

------
お元気そうで、何よりです
お元気そうです　是  元気そうです　的礼貌形式。
何よりです　的完整形式是 何よりいいことです（比什么都好）
整句的意思是“你看上去挺精神的，这比什么都强”。一般只用于熟人，朋友之间相隔一段时间后再会时，对初次见面的人不能使用。