小句（简体形）+ 時
小句+時　是表示时间的名词短语
小句为动词小句时分两种情况：
～する（基本形）+ 時　  时表示后项动作实现时前项动作尚未完成。
～した（た形）+ 　時　　时表示后项动作实现时前项动作已经完成。

小句为一类形容词小句时简体形直接 + 時
小句为二类形容词小句和名词小句时要用 “二类形容词 + な + 時”，“名词 + の + 時”　的形式。
小句为一类形容词，二类形容词和名词小句时，前项是后项动作进行的时间。

名词 + の時　　　　　　子供（こども）+　の　＋　時
动词 + 時　　　　　　　学校へ行く時
一类形容词 + 時　　　　忙（いそが）しい時
二类形容词 + な時　　　暇（ひま）な時

例句：
子供の時、大きな地震がありました
日本に行く時、たくさんお土産を　買いました
日本に行った時、たくさんお土産を　買いました
忙しい時、家族みんなで仕事を　します
暇な時、私は町で買い物を　します
ドビ先生が　授業（じゅぎょう）をしている時、私はこっそりパンを一口（ひとくち）食べました

只有名词做修饰语时，才能加 の，如　子供の時。其他词语做修饰语则一律不能加 の。
表示一次性的，个别的情况时，在 ～時　后加 に，用 ～時に　的形式。
正确：この前、友達が病気（びょうき）の時に、私が看病しました
错误：友達が病気の時に、いつも私が看病をしました

------
动词 ながら　动词~~
表示同一主体同时进行两个动作，其中后面的动作时主要动作。其续接方式为动词ます形去掉ます加ながら
例句：
李さんはテレビを見ながら　食事をします
そのことを考（かんが）えながら　歩（ある）いていました
飛び先生は　音楽を聞きながら、ジョギングしています

------
小句（简体形）でしょう？　表示确认
表示确认的 ～でしょう　有两种说法：
一种是对方比自己更为熟悉的事情，这种 ～でしょう　含有说话人请听话人告诉自己某种信息的语感，读升调。
二是用于对方和自己意见不同，或者叮问对方时，这种　～でしょう　读降调。
例句：
李さんは、明日パーティーに行く　でしょう？
李さんは優（やさ）しくて、親切　でしょう？
このお菓子（おかし）まずいね。ーーーーーーえっ！まずい？おいしいでしょう。
ネネサン、私のタピオカ飲んだ　でしょう。

ね：说话人认为自己与听话人意见一致。
正确：今日は　暑（あつ）い　ですね。
错误：今日は　暑い　でしょう？
この問題は難しいね　ーーーーー　そんなことないけど

------
动词 ています　表示反复，习惯
动词て形+います　表示反复或习惯性的动作。       ご飯を食べ　ています
在表示习惯性动作时可以用动词 ます形 来代替。    王さんは　帽子（ぼうし）を　被（かぶ）っています
例句：
葉子（ようこ）さんは　アルバイトをし　ながら　学校に　通（かよい）っています
べキン行きの飛行機は　１時間に　１便飛ん　でいます
私は　毎日散歩しています
私は　毎日散歩します

表示习惯性动作时，～ています、～ます 都可以使用。但是句子里如使用　先月から　这种表示时间起点的形式时，一般不用 ～ます
正确：私は　先月から　毎朝太極拳（たいきょくけん）を　しています
错误：私は　先月から　毎朝太極拳を　します
正确：私は　毎朝太極拳をします

表示现在正在从事的工作，有时可以用（表示职业的名词）+ を + しています 的形式
例句：
私は　高校の教師を　しています
私は　タクシーの　運転手を　しています

-------
名词 で　（原因，理由）
助词 で　加在名词后面还可以表示原因，理由
例句：
仕事で、楊（よう）さんと　会っていたんですよ

------
名词 と会（あ）います
使用表示 互动行为 的动词，如 結婚（けっこん）します、けんかします　时只能用 と
会います可以用 に，也可以用 と，用 と　时含有互动的语感
例句：
仕事で、楊さんと　会っていたんですね
田中さんをは　佐藤（さとう）さんと　結婚しました
私は　王さんと　けんかをしました

AはBと～　这种表达形式中，A是主语。而在 AとBと　が～　这种表达形式中，AB都是主语
例句：
田中さんと　佐藤さんと　が　結婚しました
田中さんを　佐藤さんと　結婚しました

------
学校に　通（かよ）っています
通っます　表示 定期 来往于同一个场所，与表示目的地的 に　一起使用。
例句：
田中さんは　毎日　スポーツセンターに　通っています
田中さんは　時々　スポーツセンターに　行きます

-----
大勢（おおぜい）
表示人多，如 大勢の人、人が大勢います　用于修饰名词，动词，而一般不用来做谓语
例句：
今朝（こんちょう）、公園を　散歩している時、大勢の人が　集（あつ）まっているのを　見ました
教室（きょうしつ）に　学生が　大勢います

------
お年寄り（おとしよる）
年寄る　前加上敬语的 お　是既有敬意又有亲切感的老人说法。
但是，お年寄り　不能用来直接称呼对方，直接称呼对方时要用 お爺（じい）さん、お婆（ばあ）さん 等
例句：
お年寄りが　多（おお）かったでしょう？

------
そう言（い）えば
表示 这样说来
例句：
そう言えば、小さい時、よく祖母（そぼ）といっしょに公園へ行きました
そう言えば、さっきから　戴（たい）さんが　いませんね

------
へえ
表示对听来的信息感到惊讶或钦佩
例句：
小さい時、よく祖母と　いっしょに　公園へ　いくました　ーーーーーー　へえ、いっしょに　運動を　したんですか
加藤（かとう）さんの息子さんは　絵の展覧会（てんらんかい）で賞（しょう）をもらったんですよ　ーーーーーー　へえ、すごいですね
