动词的未然形以及ない形变形

|类别|原形|平假名|ます形|未然形|ない形|
|-|-|-|-|-|-|
|一类动词|書く|かく|かきます|かか|かかない|
||急ぐ|いそぐ|いそぎます|いそが|いそがない|
||飛ぶ|とぶ|とびます|とば|とばない|
||読む|よむ|よみます|よま|よまない|
||死ぬ|しぬ|しにます|しな|しなない|
||待つ|まつ|まちます|また|またない|
||売る|うる|うります|うら|うらない|
||買う|かう|かいます|かわ|かわない|
||話す|はなす|はなせます|はなさ|はなさない|
|二类动词|食べる|たべる|たべます|たべ|たべない|
||見る|みる|みさす|み|みない|
|三类动词|来る|くる|きます|こ|こない|
||する|する|します|し|しない|

未然形变形规则：一类动词结尾的う段变あ段，特例是 う变成わ。二类动词去掉结尾的る。三类变形不规则，来る常变成き，する会变成し、せ、さ
ない形变形规则：未然形后加ない

------
动词未然形 + ないでください
表示否定的命令时，使用　～て　ください　的否定形式。构成方式是：ない形 + で　+ ください
例句：
部屋の　かぎを　忘（わす）れ　ないでください
この　部屋には　入（はい）ら　ないでください
無理を　し　ないでください
部屋の中で　ごはんを　食べ　ないでください

------
动词未然形 + なければ　なにません
表示必须。也可以用 ないと　いけません　的形式替换 なければ　なりません
例句：
李さんは　今日　早く　帰ら　　　　なければ　なりません
この　薬（くすり）　毎日　飲ま　　なければ　なりません
すぐに　書類を　送（おく）ら　　　なければ　なりません
私は　宿題（しゅくだい）を　書か　なければ　なりません

-----
动词未然形 + なくても　いいです
表示不做某事也可以，
例句：
明日は　残業　し　　　　　なくても　いいです
　　　　慌て　　　　　　　なくても　いいです
靴（くつ）を　脱（ぬ）が　なくても　いいです
明日　運動し　　　　　　　なくても　いいです

-----
助词は和が的一些区别
1. 新信息用が，旧信息用は
例句：
山田さんは　どの　方ですか
は：　山田さんは　あの　方です
が：　あの方が　山田さんです

吉田課長は　うますか
は：私が　吉田ですが。。。
が：吉田が　私です

あなたの　かばんは　どれです
が：これが　わたしの　かばんです

2. 名词 が　动词
   叙述直接观察到的事物，而不是作为话题在谈论这个事物时，使用 “名词 が　动词”的形式。因为这里同样是信息系在做主语

   例句：
   子供（こども）が　公園で　遊んで　います
   パスが　来ました

3. 何、だれ、どこ、いつ　等表示疑问的词做主语时不能用は，只能用が。因为这些词不能表示旧信息。
   例句：
   だれが　いますか
   どこが　痛（いた）いですか
   なにが　好きですか

------
~なければ　なりません　和 ～ないと　いけません
前者书面，后者口语
例句：
子供は　６歳（さい）から　学校（がっこう）へ　行か　なければ　なりません
あっ　8時ですね。もう　駅へ　行か　たいと　いけません

-----
初心者（しょしんしゃ）　上級者（じょうきゅうしゃ）　　　高級（こうきゅう）の食材（しょくざい）
上級表示与熟练度，描述人或者与人的技能有关的。高級表示物品好。
例句：
森さん、英会話の　勉強は　どうですか
やっと　先月（せんげつ）上級クラスに　入りました

-----
何度（なんど）も
表示 很多次
例句：
何度も　転（ころ）び　ましたが　とうも　おもしろいです
喉（のど）が　渇（かわ）き　ましたから　水を　何杯（なんばい）　飲みました

-----
だいぶ　（表示程度的副词）
表示 相当，很多
昨日は　だいぶ　お酒を　のみました
風邪か　よく　なりましたか　ーーーーーー　だいぶ　よく　なりました



