小句1 たら　小句2
～たら 用于表示假定条件，其续接方式是把过去式的 た 换成　たら。
但是，二类形容词和名词的过去否定形式 ～ではなかった　后续 たら 时，要去掉其中的 は 变成 でなかったら。

|原形|假定形|过去否定假定形|
|-|-|-|
|降る|降ったら|降らなかったら|
|寒い|寒かったら|寒くなかったら|　　　
|変|変だったら|変でなかったら|　
|鉛筆|鉛筆だったら|鉛筆でなかったら|　　　
|働く|働いたら|働かなかったら|
|うれしい|うれしかったら|うれしくなかったら|　　　
|親切|親切だったら|親切でなかったら|
|学校|学校だったら|学校でなかったら|

例句：
明日雨が降ったら、マラソン大会は中止です
寒かったら、窓を閉めてください
表現（ひょうげん）が変だったら、教（おち）えてください
鉛筆だったら、消しゴムで消すことができましよ
明日雨でなかったら、ハイキングに行きます
日曜日、学校が休みだったら、絵をかきに行きましょう

礼貌的说法用 ～ます、　～です　后续 ～たら　换成 ～ましたら、～でしたら　的形式。 一类形容词后续 ～たら　时不用敬体形。
例句：
問題がありましたら、教えてください
表現がへんでしたら、直します

在表示假定的时候，と的句末不能出现意志，命令，劝诱。たら可以。
例句：
寒かったら、窓を閉めてください
表現が変だったら、教えてください

------
小句1 ても　小句2
用于表示 小句1 成立时则 小句2 理应成立但是事实上却没有成立。具有无论发生什么事情，其结果都是相同的含义。其续接方式为把 て形 的 て 换成 ても、でも

|原形|て形|
|-|-|
|帰る|帰って|
|忙しい|忙し|
|休日（きゅうじつ）|休日で|
|飲む|飲んで|
|完全|完全で|
|綺麗|綺麗で|

可以翻译为就算
例句：
日本へ帰っても、中国語の勉強を続けてください
薬を飲んでも　この病気は治りません
仕事が忙しくても、休日に休みます
準備が完全でも、最終点検（さいしゅうてんけん）は必要です
休日でも働きます
三ヶ月（さんかげつ）ジムに　通（かよ）っても、痩（や）せませんでした

～ても　除了用于假定的情况外，还可以用于表示已经发生的情况
例句：
この言葉（ことば）は、辞書（じしょ）で　調（しら）べても　分かりませんでした

------
名词 でも　【提示极端的例子】
提示一个极端的例子，表示“即便如此，其结果也一样”的意思。
例句：
その計算（けいさん）は　子供でも　できます
その計算は　大人（おとな）でも　できません
よく効（き）く薬でも、たくさん飲むと　体（からだ）よくありません

------
【名词】だけ
表示“这就是全部，不再有其他”的意思
例句：
今年（ことし）夏（なつ）休み３日だけです
森さんと馬さんだけが　お酒を飲みます
わたしは　その料理だけを　食べませんでした

だけ　后面的助词 が、を　有时省略
例句：
森さんと馬さんだけ　　お酒を飲みます
わたしはその料理だけ　食べませんでした
昨日、わたしはピザだけ　食べました

------
【名词】しか　＋　否定形式
表示“除列举出的一项外，其他都不是这样”的意思，同“～だけ　＋　肯定形式” 的意思基本相同。两者的细微区别时“～だけ”只用来表示一种客观的限定，而“～しか～ない”带有一定的主观感情色彩。

例句：
会議室には　李さんしか　いません
会議室には　李さんだけ　います

わたしは　水しか　飲みません
わたしは　水だけ　飲みます

安全な所（ところ）　ここしか　ありません
安全な所　　　　　ここだけ　です

上述“～しか～ない”和“～だけ”之间的差异在它们和数量一起使用时表现的尤其明显。如下例中使用“～だけ”表示在北京客观上只能停留三天，而使用“～しか～ない”时，则有说话人主观上觉得三天时间太短了的语感。
例句：
北京には　３日しか　滞在（たいざい）することができません　　　　主观
北京には　３日だけ　滞在することができます                    客观

------
何かあった　　　表示发生了什么？
这里的“あった”不表示物体的存在，而表示发生了某种事情。
例句：
馬さんは　元気がないね。何かあったのかな。
駅前で何かあったんですか。人が集（あつ）まっていますよ

------
あと～　＋　数量词   表示 还差一个很少的数量就可以完成
あと　除可后续 少し 以外，还可以后续 1人、１つ、３日　等数量词，表示只要再有一个很少的量就可以完成某事或使某事态成立。
例句：
すみません、あと少しだけ　待（ま）ってください
出発（しゅっぱつ）まであと１０分です

------
どの家でも
和“どこの家でも”意思相同，表示“哪家都”的意思。“どの”后可续“会社”、“果物（くだもの）”等表示事物的名词
例句：
北京では、ギョーザは　どの家でも、自分たちで　作って食べます
最近（さいきん）では、どの会社でも、事務所にパソコンがあります

若指“人”时，则不说 “どの人でも”而用“だれでも”, 指时间时，也不说“どの時でも”而说“いつでも”。此外，日语没有“毎家”， “毎人”的说法
例句：
このテレビゲームは　簡単（かんたん）ですから、だれでもできますよ
このお店（みせ）いつでも　込んでいます

------
本のとおりに
“～のとおりに”是日语中常用的一个固定说法，表示“~那样”的意思。“本のとおりに”的意思是“书上说的那样”
例句：
本のとおりに　作っても、なかなかうまくできないんです
昨日は天気予報のとおりに、大雨が降りました

------
なかなか【表示程度的副词】 + 否定
14课学习了表示程度的副词“なかなか”, “なかなか”还可以和否定形式呼应使用，表示事态的发展并没有所期待的那么简单或者不能轻易实现。
例句：
本のとおりに作っても、なかなかうまくできないんです
風邪を引いてしまって、なかなか治りません

------
だんだん【表示程度的副词】 なります
表示事物逐渐发生变化，用于变化程度很不显著的状况。常常和“～なります”等表示变化的表达方式呼应使用。
例句：
何度も作ると、だんだん上手になりますよ
秋になると、紅葉の葉（は）が　だんだん　赤くなります

------
３０個は　大丈夫ですよ
助词 は　接在数量词后面与肯定形式呼应使用时，表示该数量为最低限度。
例句：
小野さんが　作って餃子だったら、３０個は　大丈夫ですよ
このカメラの修理は　どのぐらいかかりますま。　ーーーーーー　そうですね。。。１０日はかかりますよ