动词原形以及变形
|类别|原形|片假名|ます形|て形|
|-|-|-|-|-|
|一类动词|書く|かく|かきます|かいて|
||行く|いく|行きます|行って|
||急ぐ|いそぐ|いそぎます|いそいで|
||飛ぶ|とぶ|とびます|とんで|
||読む|よむ|よみます|よんで|
||死ぬ|しぬ|しにます|しんで|
||待つ|まつ|まちます|まって|
||売る|うる|うります|うって|
||買う|かう|かいます|かって|
||話す|はなす|はなします|はなして|
|二类动词|食べる|たべる|たべます|たべて|
||見る|みる|みます|みて|
|三类动词|来る|くる|きます|きて|
||する|する|します|して|

---
动词　て　动词 （表示相继发生），并且可以连用：動詞て　動詞て　動詞  
表述两个以上的动作按照时间顺序相继发生时，可以使用 動詞て　動詞　的形式来表示  
例句：  
昨日　デパートへ　行きました　そして　買物しました（连句，没有使用て连接）  
昨日　デパートへ　行って　買い物しました  
家へ　帰って　宿題を　します  
図書館へ　行って　本を　借りて　家へ　帰ります  
昨日　私は　映画館へ　行って　映画を　見ました  

---
動詞　てから　動詞　(相继发生)  
表示两个以上的动作按照时间顺序相继发生，也可以使用 動詞て形　＋　から　＋　動詞　的形式表达。其语义和 動詞て　＋　動詞　基本相同，但是　てから　不能在同一个句子中重复使用  
例句：  
李さんは　毎晩　ラジオを　聞いてから　寝ます  
昼ご飯を　食べでから　出かけます  
家へ　帰ってから　もう一度　日本語の勉強を　します  
昨日　私は　映画館へ　行ってから　映画をみました  

---
動詞て形　ください   
求某人做某事时使用　動詞て形　＋　ください  
食べる　　　　　食べて　ください  
走る　　　　　　はしって　ください  
勉強する　　　　勉強して　ください  
例句：  
ここに　　住所と　名前を　書いて　ください  
この荷物を　航空便で　送って　ください  
私は　教（おし）えて　ください  

---
名詞（場所）を　動詞  
经过的场所用助词 を 表示，常用的动词有 通（とお）ります、渡（わた）ります、過（す）ぎます　等。此外，を   与动词 出ます、卒業します　等搭配使用，表示离开的场所。    

例句：  
この　バスは　駅前　を　通ります  
この　道を　まっすぐ　行って　橋を　渡って　ください  
李さんは　毎朝　七時に　家を　出ます  
私は　来年　大学を　卒業します  

---
句子的连接方法  
用て形连接时，只有最后一个动词表示时态。  
図書館へ　行って　勉強を　します。それから　家へ　帰って、手紙お　書きます  
昨日　私は　図書館へ　行って、勉強をしました  

---
部分名词 + する(を　します)　：变成动词
| | | |
|-|-|-|
|汉字词|出張します|しゅっちょうします|
||旅行します|りょこうします|
||料理します|りょうりします|
||食事します|しょくじします|
||仕事します|しごとします|
||掃除します|そうじします|
||散歩します|さんぽします|
||整理します|せいりします|
|外来词|ジョギングします|慢跑|
||プレゼントします|送礼物|
||ファックスします|发传真|
||コピーします|复印|

---
駅前 表示车站前的范围，日本一般车站配有商场等配套措施。  
駅の前　表示精准的车站前。小范围  
この　バスは　駅前を　通りますか　　  
昨日　駅の前で　森さんは　会いました  

---
なかなか　表示程度的副词。表示相当于很。  
李さんの　日本語は　なかなか　上手ですね  
小野さんの　料理は　なかなか　美味しいです  

---
～て　ください　ませんか 礼貌的表达，对长辈使用  
後（あと）で　写真も　見て　くださいませんか   
スケジュール表を　ファックスで　送って　くださいませんか  

---
もう　一般表示已经，也可以对行为人表示将要  
李さんは　もう　会社を　出ますか

---
ありませんが　～（搭话）
ありませんが　この　書類を　こぴーして　くだせい  

---
そうして　くだせい　　　　　　・　　　こうする　そうする　ああする　分别表示这样做，那样做，那样做，变成了て形再加くだせい。  
速達で　出しますか。　ええ　そうして　くだせい  
暗（くら）いですね。電気を　つけますか。　ええ　そうして　くだせい  

---
お金を　下ろします　取钱
