小句1 て/で 小句2   
～て　可以表示将几个动作连起来得用于和表示并列的用法
这种形式还可以用来表示原因，理由。即 小句1 是 小句2 的原因，理由，不过， 小句2 不可以是祈使句。

ので表示客观　から表示主观
例句：
遅くなって、すみません
最初（さいしょ）は　葉（ことば）が　通（つう）じない、とても　困（こま）りました
林さんは　頭（あたま）が　痛（いた）くて、会社を休みました
説明（せつめい）が　　上手で、よく分かりました
父は　大阪の出身（しゅっしん）で、いつも関西弁（かんさいべん）で話します
彼はアメリカ人です、毎日英語で話しています

------
名词 に 用途，基准。标准，用作比较的参照物。
“～に”也可以用来表示用途和基准。表示用途时，其前面是具体说明用途的名词，后面一般是“使います”等动词。
例句：
この写真は何に使いますか　　ーーーーーー　　パスポートの申請（しんせい）に　　使います

“～に”表示基准时，其前面的名词基准，后面则一般是表示评价的形容词。
例句：
スーパーが近いので、このマンションは買い物に便利です
このほんは、大人（おとな）に易しいです。しかし、子供には　難しいです

------
动词【基本形】のに　用途，基准
其实 动词【基本形】+ の　是形式名词，可以认为是名词，因此和上面其实是同一个语法。
例句：
この写真はパスポートを申請するのに使います
このフライパンは卵焼（たまごや）きを作るのに使います
このマンションは買い物するのに便利です
この服は、パーティーに参加（さんか）するのに着る服です

------
名词 ばかり　动词
名词 + ばかり　　表示所列举的事物全部相同
例句：
何で野菜ばかり食べでいるんですか　　ーーーーーー　　今、ダイエット中なんです
林さんは　　カラオケで古（ふる）い歌ばかり歌います

动词て形 + ばかりいます  表示总是发生同样的事情或者总是进行相同的动作
例句：
張（ちょう）さんは毎日お酒を飲んでばかりいます
森さんはいつも 失敗（しっぱい）してばかりいます
小林（こばやし）君は、果物ばかり食べています

ばかり 和 だけ 的区别
1. 数量 + ばかり     表示左右      三日ばかり休みました   三天左右
   数量 + だけ       表示限定      三つだけ食べました     只吃了三个
2. ばかり　不可以加否定
   だけ　可以加否定， 表示 只~没有~    寿司（すし）だけ食べませんでした
3. て形 + ばかり　表示反复进行某事     お茶ばかり飲んでいます
   て形 + だけ   是不行的，没有这个表达。
4. ばかり 有一种感情色彩（不太理想）

------
小句【动词简体形】のが + みえます/聞こえます
其实是 形式名词+が　見えます/聞こえます　　表示能够看见，能够听到
例句：
空港のは入り口に警官か立っているのが見えます
隣の部屋で子供たちが騒（さわ）いでいるのが聞こえますが　　ーーーーーー　　はい、よく聞こえます
彼が車に乗ったのが見えます

小句的谓语为一类形容词时用“一类形容词+の”的形式，为二类形容词时用“二类形容词+な+の”的形式。
例句：
森さんが嬉（うれ）しいのが分かります
日本語が簡単（かんたん）なのかよく分かりました

------
とにかく
虽然事情很多，但不一一罗列而优先陈述某事时使用。
例句：
とにかく最初は言葉が通じなくて、とても困りました
間（ま）に合（あ）うかどうか分かりませんが、とにかく行きましょう

------
ぺらぺら　　拟声词，表示非常流利
例句：
李さんは日本語がぺらぺらです

拟声词在日语中的功能一般相当于副词。
例句：
犬がワンワン鳴（なり）いています
雨がザーザー降っています
子供がやすやす眠っています
道（みち）がくねくね曲（ま）がっています

------
量（はか）り売（う）り　表示 按斤卖