小句（简体形） と　思（おも）います
表示说话人的思考内容时，在句子后面加 “と　思います”。“～と　思います”前的小句谓语必须时简体形。
名词 だと　思います
２类形容词 だと　思います
例句：
李さんは　もう　すぐ　来ると　思います
田中さんは　来ないと　思います
この　本は　おもしろいと　思います
日本は　きれい　だと　思います
明日は　いい　天気　だと　思います

“～と　思います”只能表示说话人思考的内容，但“～と　思いました” “～と　思っています”既可以表示说话人的思考内容，也可以表示说话人以外的人的思考内容。
例句：
馬さんは　日本が　きれいだと　思っています
馬さんは　日本へ　行きたいと　思っています

私は　～～～～　と　思います　　　　　ーーーーー　　表示现在
私は　～～～～　と　思っています　　　ーーーーー　  表示过去
私は　～～～～　と　思いました　　　　ーーーーー    表示感想

例子：
この　映画を　みて、王さんは　悪い人　だと　思いました
雨（あめ）が　降（ふ）る　と　思います
王さんは　昔（むかし）から　優秀（ゆうしゅう）だから　N１試験に　合格（ごうかく）する　と　思っています

------
名词（人）は　小句（简体形）と　言（い）いました
向第三者转述他人所说的话时，在所说的话后加 ～と　言いました
例句：
陳さんは　パーティーに　行く　と　言いました
森さんは　中国語の　試験は　難しかった　と　言いました

如果想明确指出是向谁说的，则在句子中加入 名词+に
例句：
小野さんは　李さんに　ちょうと　休みたい　と　言いました
私は　母に　お腹（はら）がすいた　と　言いました
ルフイーは　海軍（かいぐん）に　オレは　海賊王（かいぞくおう）になる　と　言った

如果转述某人反复说起的事情时，用 ～と　言って　います　表示。
例句：
来週（らいしゅう）の　ハイキングに　張（ちょう）さんも　行きたい　と　言って　います
王さんは　日本語が　難しい　と　言いました

注：～と　思います　和　～と　言いました 前面出现名词或者二类形容词小句时必须加 だ
例句：
私は　日本は　きれい　だと思います
あそこは　駅だと　思います

-----
～のです/んです
   ～のです/んです
   ～のです/んです 表示所讲内容与前句或者前项内容有关联。用于说明状况或者解释原因，理由。～のです多用于书面语，～んです是～のです的口语形式。
   ～のです/んです　前接简体形，但是名词和二类形容词的现在将来形的肯定形时，だ要换成な

動詞　　　＋　～のです/んです
１形容词　＋　～のです/んです
２形容词  ＋　～なのです/なんです
名詞　　　＋　～なのです/なんです

例句：
すみません、頭（あたま）が　痛（いた）いんです
タバコは　やめた　ほうが　いいですよ ーーーーー　そうなんですが、やめる　ことが　できないんです
すごい　人気ですね　ーーーーー　ええ、あの歌手（かしゅ）は　日本では　とても　有名（ゆうめい）なんです
これ、京都の　お土産なんです。どうぞ。

询问理由的完美形式是 どうして　～のですか/んですか。回答此问句时也要用 ～のです/んです的形式。
例句：
どうして　食べないんですか　ーーーーー　もう　おなかが　いっばいなんです
昨日、どうして　休んだんですか　ーーーーー　頭が　痛かったんです
どうして　遅刻（ちこく）したんですか　ーーーーー　寝坊（ねぼう）したんです

------
小句 が　小句
が除了表示转折，还可以用来提示接下来要说的内容，我们把这种用法叫铺垫，与けど相比，が多用于书面语。
例句：
東京タワーへ　行きたいんですが、どうやって　行くますか
李さんを　探（さぐ）して　いる　んですが、どこに　いますか
明日から　連休（れんきゅう）ですか、どうするか　決（き）めましたか
明日から　連休だけと、どうするか　決めた

-----
～と　思います
例句：
今日は　外出（がいしゅつ）しない　ほうが　いいと　思います
この　色（いろ）の　ほうが　似合（にあい）うと　思います

-----
どうやって～【询问方法】
例句:
東京タワーへ　行きたいんですが、どうやって　行きますか。　　　方法
どうして　食べないんですが。　　　　　　　　　　　　　　　　　理由

-----
～に　ついて
表示关于什么，常接 考（かんが）えます、思います、研究（けんきゅう）します
例句：
日本の　音楽（おんがく）に　ついて　どう　思いますか

-----
とうとう
表示终于要
とうとう　お別（べつ）れですね
息子（むすこ）が　とうとう　大学を　卒業（そつぎょう）しました

-----
分别的寒暄【寒暄语】
1. お世話（せわ）に　なりました
例句：
ありがとう　ございました。本当に　お世話に　なりました。
はじめまして、李です。これから　お世話に　なります。

2. ～に　よろしく お伝（づた）え　ください
例句：
どうぞ　吉田課長に　よろしく　お伝え　ください。
李さんに　よろしく。

3. お元気で　　　お気を　つけて
例句：
李さん、　お元気で。
李さん、どうぞ　お気を　つけて。

-----
出張（しゅっちょう）中（ちゅう）
例句：
課長は　出張中ですが、李さんに　よろしくと　言って　いましたよ。
森さんに　何度も　電話を　かけましたが、話し中でした。

