动词的命令形
命令形时说话人对听话人下命令时使用的表达方式，其构成方式如下：
一类动词： 把基本形的最后一个音变成相应的　え 段上的音
二类动词： 把基本形的 る 变成 ろ
三类动词： 把　来る　变成 来い， 把 する 变成 しろ

|类形|基本形|基本形|命令性|
|-|-|-|-|
|一类动词|書く|かく|かけ|
|一类动词|急ぐ|いそぐ|いそげ|
|一类动词|飛ぶ|とぶ|とべ|
|一类动词|読む|よむ|よめ|
|一类动词|死ぬ|しぬ|しね|
|一类动词|待つ|まつ|まて|
|一类动词|売る|うる|うれ|
|一类动词|買う|かう|かえ|
|一类动词|話す|はなす|はなせ|
|二类动词|食べる|たべる|たべろ|
|二类动词|見る|みる|みろ|
|二类动词|寝る|ねる|ねろ|
|三类动词|来る|くる|こい|
|三类动词|する|する|しろ|

例句：
電気を　消（け）せ
書類を　早く　提出（ていしゅつ）
早く　たべろ

-------
[动词]なさい
比动词的命令形稍微客气些。多用于老师对学生或者父母对孩子提出要求，其续接方式为动词 ます形去掉　ます加なさい

|ます形|～なさい|
|-|-|
|書きます|書きなさい|
|急ぎます|急ぎなさい|
|見ます|見なさい|
|来ます|来なさい|
|します|しなさい|

例句：
質問（しつもん）に　答（こた）えなさい
早くお風呂に　入りなさい
宿題を　早く　書きなさい

------
[动词基本形]な　　表示禁止
用于禁止听话人做某事
|基本形|禁止|
|-|-|
|書く|書くな|
|急ぐ|急ぐな|
|見る|見るな|
|来る|来るな|
|する|するな|

例句：
ここに　車を　止（と）めるな
タバコを　吸（す）うな
これを　食べるな

------
总结
1. 动词（命令形）
2. 动词（连体形） なさい
3. 动词（基本形） な
   
一般限于上下，尊卑关系非常明确的非正式场合，在紧急情况下，对上级或尊长也可以说。

------
[动词]て/[动词]ないで
动词て形，动词未然形+ないで　是日常生活中经常使用的表示祈使的说法，不论男性，女性都经常使用，但一般用于关系亲密的人之间。
例句：
もうちょっと　急いで
ちゃんと話を　聞いて
遠慮し　ないで

------
名词1 + という + 名词2
提供对方不知道的新信息的时候，在表示新信息的词语后要加 という
下面几个句子里的 ～という　分别表示听话人不知道的花名，地名以及人名

例句：
それは　フジ　という　花です
わたしは東京の　世田谷（せたがや）　という　所（しょ）に　住んでいます
田中という　名前は　日本人の名前です

------
名词1は　名/小句 + という + 名词2 です
～という　也可以用于给 名词1 下定义或对 名词1 做解释，这时候 名词2 多为 意味 等词语。这里的小句可以是命令形，简体形 或 简体形+な
例句：
このマークは　タバコは　吸うな　という　意味です
このマークは　ここで止まれ　という　意味です
この標識（ひょうしき）は　駐車（ちゅうしゃ）禁止　という　意味です
飛び先生のこの表情（ひょうじょう）は　　「本当に　復習（ふくしゅう）したの？」　という　意味です

------
命令形，禁止形的用法
命令形，禁止形给人一种粗鲁的印象，所以使用场合很受限制。但是，在遇到紧急情况时有必要使用命令形，禁止形。另外，命令形，禁止形也是体现男性同伴之间关系亲密的一种语体，因此应该恰到好处地使用。
1. 用于男性为主的工作单位的上司对部下，长辈对晚辈以及同辈之间。
例句：
おい、早く　片（かた）づける
ここで　タバコを　吸うな！
2. 用于关系亲密的男性朋友之间
例句：
さあ、もっと飲めよ
友達なんだから、遠慮するな
但要注意，即使是关系比较亲密的男性朋友，如果年龄相差悬殊时，仍然存在长幼之分，对年长者一般不应使用。
3. 用于紧急场合
例句：
危ない！止まれ！
触（さわ）るな！熱いぞ！
即使是紧急场合，女性一般也不用命令形，而用 止まって　这种动词的 て形。禁止的时候则说 触（さわ）らないで。
4. 用于观看体育比赛。在这种场合女性有时也使用
例句：
頑張れ！
シュートしろ！
5. 用于直接引用含有委托，要求等祈使意义的话语或用于解释词语。这种场合男性，女性都可以使用。
例句：
課長は「書類（しょるい）を　早く　提出しろ」　と言（い）う　ました
「立入（たちいり）禁止」は　「ここに入るな」　という　意味です

-----
～ないと　いけません的省略形式
～ないと　いけません、　～なければなりません　等说法句子较长，因此在不影响理解的情况下常常省略后面的部分。另外，～なければなりません也可以省略 なりません 只剩下 ～なければ
例句：
この場合は　「歌ってください」　と言わないとね
時間がないから　急がないと。。。
日本語のテレビ講座（こうざ）が　９時から　始まります。見なければ。

-----
～方を　する
例句：
そんな乱暴な言い方を　しないでください
あの人はいつも変わった　考え方を　します






