以前学过的て形的用法
动词1 て 动词2 : 表示先后发生

服を着替（か）えて寝ます
図書館へ行って勉強（べんきょう）します

几个て形的其他用法：后面动词是对前面动词的补充
～てあります
～ておきます
～てみます

------
他动词 てあります
“他动词 て形 + あります”表示有意进行的动作结果的存续状态。在这个句型里不涉及动作的主体而只涉及动作的对象。看上去是现象，实际暗示是有人做的
例句：
壁にカレンダーが掛けてあります
窓が開けてあります
パスポートはバッグの中に入れてあります
冷蔵庫（れいぞうこ）に　コーラが入れてあります

下面是一个有意进行的动作和其结果状态的对应图
壁に私はがカレンダーをかけました
壁にカレンダーか掛けてあります

壁にカレンダーが掛かっています　　　自动词 + ている
壁にカレンダーが掛けてあります　　　他动词 + てある

------
动词 ておきます
“动词て形 + おきます” 表示为某种准备而有意识地进行的动作。有为了某种目的而将动作的结果或效果留存下来的意思。 事先做某事，预先做某事。
例句：
お客（きゃく）さんが　来る前に、部屋を掃除しておきます
明日は忙（いそが）しいです。　今夜（こんや）はゆっくり休んでおいてください
訪問（ほうもん）する前に、一度（いちど）電話しておきます
帰りの切符（きっぷ）をかっておきますか　ーーーーーー　いいえ、買っておかなくてもいいです
荷物を整理（せいり）しておきました

------
动词 てみます
“动词て形 + みます”表示尝试做某事
例句：
太田（おおた）さんは中国語で手紙がかいてみました
おいしそうですね。食べてみます。
それはおかしい。もう一度調（しら）べて　みて　ください
李さんは　スマホで書類を送（おくり）ってみます

------
小句1（基本形）ために　小句2 【目的】
名词 + の + ために，小句 【目的】

“～ために”表示目的，其前后两个小句的主语相同。
例句：
日本に留学する　ために、お金（かね）を　ためています
運動をする　ために、新しい靴を買いました
林さんは駅へ行く　ために、バスに乗りました

前面接名词时，用“名词 + の + ために”的形式
例句：
留学のために、日本語を勉強しています
健康（けんこう）のために、毎日歩いています
体（からだ）のために、毎日野菜を食べています

------
とっておきの　お店（みせ）
“とっておきの + 名词” 表示为了某种场合或用途而特别留着的东西或场所。
例句：
これはとっておきのお酒です。どうぞ。
今日はパーティーがあるから、とっておきのネクタイをしよう

------
しっかり　有多种意思，在这里表示充分，充足
例句：
小野さんは、今日はしっかり食べていおいて　ください。

另外，还扎实，踏实，认真等意思。
彼は　アルバイトで　稼（かせ）いだ　お金を　しっかり　貯金（ちょきん）しました
李さんは将来の仕事について、しっかり考えています

-----
あちこち
表示多种场合或多个方向。本来形式是“あしらこちら”，在会话中一般短缩为“あちこち”或“あったこっち”
例句：
夏休みに　あちこち旅行しました
久（ひさ）しぶりに　運動したので、体にあちこちが痛（いた）いです

------
もったいない
用于表示没有做到物尽其用，人尽其能而感到非常遗憾
例句：
料理が　たくさん　残（のこ）ってしましたが、このまま捨（す）てるのは　もったいないです
時間が　もったいないので、タクシーで行きましょう
彼がしているのは、大変簡単な仕事なんです　ーーーーーー　それは　もったいないですね、彼は非常に優秀な人ですから。