一类形容词  て   一类形容词  （并列）
两个以上的形容词并列使用时，使用一类形容词的 て 形
一类形容词的“て形”是将词尾的  い 变成　くて  
| 一类形容词 | 平假名     | て形         |
| ---------- | ---------- | ------------ |
| 明るい     | あかるい   | あかるくて   |
| 新しい     | あたらしい | あたらしくて |

例句：  
ホテルの　部屋は　広くて　明るいです  　　  
この　本は　安くて　おもしろいです　　  
この　リンゴは　大きくて　甘くて　美味しいです  
この　ケーキは　大きくて　甘いです

-----

二类形容词  で 二类形容词 （并列）  
两个以上的二类形容词并列使用时，使用二类形容词的 て形  
二类形容词的 て形是二类形容词+ で的形式
|二类形容词|平假名|て形|
|-|-|-|
|簡単|かんたん|かんたんで|
|親切|しんせつ|しんせつで|
|にぎやか||にぎやかで|

例句：  
この　コンピュータの　操作は　簡単で　便利です　　  
森さんは　親切で　優しいです　　  
この　公園は　静かで　広いです  
ここは　便利で　にぎやかです  

-----

名词1 で 名词2 （并列）    
两个以上的名词并列使用，用名词1で　名词2的形式    
例句：  
スミスさんは　旅行会社の　社員で　営業部の　部長です  
この　機械は　日中電気の　製品で　中国製です  
李さんは　中国人で　北京大学の学生です  

-----

动词 て　います　（结果状态）    
除了表示现在进行时的意义外，还能表示 动作结束后留下的结果状态    
例句：  
森さんは　車を　持って　います　　  
わたしは　北京に　住んで　います  
田中さんは　知って　いますか。　ーーーー　知りません。  
車を　持って　いますか。　ーーーー　いいえ　持って　いません  
田中さんを　知って　いますか。　ーーーー　いいえ　知りません  

-----

小句 が　小句 （表示转折）  
表示两句间的转折关系时， 用助词　が　。意思相当于汉语的 但是，可是    
例句：  
３か月　パソコンを　勉強しましたが　まだ　あまり　できません  
この　レストランを　美味しいですが　ちょっと　高いです  
佐藤さんは　綺麗ですが　性格は悪いです  

-----

まだ　动词 （否定）    
表示还没到达所询问的内容的程度。相当于汉语的 还没有 ：  
例句：  
何年ぐらい　日本語を　勉強しましたか　ーーーー　2年　勉強しました。でも　まだ　あまり　できません  
小野さんは　もう　結婚して　いますか　ーーーー　いいえ　まだ　結婚して　いません  
わたしは　まだ　ご飯を　食べていません  

-----

用来描述身体的形容词
|身体部位|形容词|形容词|
|-|-|-|
|脚（あし）/指（ゆび）|長い（ながい）/太い（ふとい）|短い（みじかい）/細い（ほそい）|
|足（あし）|大きい（おおきい）|小さい（ちいさい）|
|目（め）|大きい|小さい/細い|
|鼻（はな）|高い（たかい）|低い（ひくい）|
|顔（かお）|大きい|小さい|
|背（せ）|高い|低い|

-----

各种费用
||日语|中文|
|-|-|-|
|～費|会費（かいひ）|会费|
||光熱費（こうねつひ）|照明供暖费|
||交通費（こうつうひ）|交通费|
||食費（しょくひ）|伙食费|
|～料|入場料|门票费|
||使用料|使用费|
||送料|运费|
||手数料|手续费|
|～代|電気代|电费|
||水道代|水费|
||タクシー代|出租车费|
||食事代|餐费|

------

ID カードは　ありますか  
あります和います除表示存在外，还表示有，持有等  
例句：  
わたしは　車を　２台　あります  
今　お金が　全然　ありません  
森さんは　弟が　２人　います  

-----

ちゃんと  
表示好好地，认真地  
例句：  
ちゃんと　たべて　ください  
ちゃんと　勉強して  
皆さん　机の上を　ちゃんと　片づけて　くださいね　ーーーー　はい　先生　わかりました    

-----

ほら　  
表示你看  
例句：  
ちゃんと　持って　います。　ほら  
ほら　森さんは。この　書類、間違いが　ありません  
あっ、すみません。すご　直します  

-----

ずいぶん   
表示程度，非常  
例句：  
李さんは　日本語が　ずいぶん　上手ですね  
その　かぼん　ずいぶん　大きいですね  

-----

派手（はで）  
表示花里胡哨的  
例句：  
この　航空会社の　広告ですよ　ずいぶん　派手ですね  
派手ですが　わたしは　嫌いじゃ　ありません   


