敬体形和简体形
在日语里，日语的谓语形式根据说话人和听话人之间的上下级关系，亲疏关系的不同而不同。迄今为止学习的 ~ます ~です 是对长辈或者关系不太亲密的人使用的形式。这种形式我们称为 “敬体形”。与此相反，如对方是自己的同辈或者晚辈，或者关系较亲密时则使用“简体形”。是不使用 ます、です的形式。
动词本身具有“敬体形”和“简体形”，如以前学过的 ~ます,~ません,~ました,~ませんでした 等四种礼貌的表达形式即是“敬体形”，而以前所学的动词“基本形”，“ない形”，“た形”都属于简体形。但一类形容词，二类形容词和明细本身没有“敬体形”和“简体形”之分，只有在做谓语时，其他谓语形式才有“敬体形”和“简体形”。

|              |      | 敬体形           | 简体形       | 敬体形           | 简体形   |
| ------------ | ---- | ---------------- | ------------ | ---------------- | -------- |
| 现在将来形式 | 肯定 | 買います         | かう         | ありませ         | ある     |
| 现在将来形式 | 否定 | 買いません       | 買わない     | ありません       | ない     |
| 过去形式     | 肯定 | 買いました       | 買った       | ありました       | あった   |
| 过去形式     | 否定 | 買いませんでした | 買わなかった | ありませんでした | なかった |

例句：
森さんは　毎晩　テレビを　見る。
コーヒー、飲む？　ーーー　ううん、飲まない。
昨日　テレビ、見た？　ーーー　ううん、見なかった。

注：简体的会话中常常省略助词。另外，あります 的简体形是　ない

-------
一类形容词谓语形式的简体形
|||敬体形|简体形|
|-|-|-|-|
|现在将来形式|肯定|忙（いそが）しいです|忙しい|
|现在将来形式|否定|忙しく　ないです|忙しくない|
|过去形式|肯定|忙しかったです|忙しかった|
|过去形式|否定|忙しかったです|忙しくなかった|

例句：
その　カレー、おいしい？　ーーー　ううん、あんまり　おいしく　ないよ。
昨日の　試験、どうだった？　ーーー　ちょっと　難しかった。

------
二类形容词谓语形式的简体形
|||敬体形|简体形|
|-|-|-|-|
|现在将来形式|肯定|簡単（かんたん）です|簡単だ|
|现在将来形式|否定|簡単では|簡単では　ない|
|过去形式|肯定|簡単でした|簡単だった|
|过去形式|否定|簡単では　ありませんでした|簡単では　なかった|

现在将来形式的肯定疑问句用去掉简体形式的 た 的形式（名词也一样）。
例句：
この　ネクタイ、派手？　ーーー　ううん、全然　派手じゃ　ないわ。
森さんの　アパート、静か？　ーーー　うん、静かだよ。

------
名词谓语形式的简体形
|||敬体形|简体形|
|-|-|-|-|
|现在将来形式|肯定|晴れです|晴れだ|
|现在将来形式|否定|晴れでは　ありません|はれでは　ない|
|过去形式|肯定|晴れでした|晴れだった|
|过去形式|否定|晴れでは　ありません　でした|晴れでは　なかった|

例句：
今日は　曇りだ
明日は　水曜日だね？　ーーー　水曜日じゃ　ないよ。木曜日だよ。
昨日、スキー場は 雪（ゆき）だった？　ーーー　ううん、雪じゃ　なかったよ。いい　天気だった。

------
小句  けど　小句 
けど连接两个句子，可以表示转折和铺垫，起着把两个句子归纳成一个句子的作用，用口语。
例句：
昨日の試験、どうだった？　ーーー　ちょっと　難しかった　けど、まあまあ　できたよ。
来週、送別会（そうべつかい）を、する　けど、都合（つごう）は　どうかな？

------
简体助词
かな 用于自言自语
例句：
今日　李さんは　来るかな。
期間（きかん）４年か　5年かな。

の　表示询问和确认
例句：
ああ　清水君、どうしたの？
寒いの？

------
～って　表示传闻
例句：
太田（おおた）、今度（こんど）　中国へ　転勤だって。

------
~方 表示什么什么的方法
|ます形|去掉ます|～方|做法|
|-|-|-|-|
|話します|話し|話し方|说法|
|読みます|読み|読み方|读法|
|作（つく）ります|作り|作り方|作法|
|やります|やり|やり方|办法|
|使（つか）います|使い|使い方|用法|



